1-2. L’Historia... fatti cadaueri...: la prima parte dell’Introduzione si presenta come trascrizio-
ne d’un supposto autografo, un manoscritto del Seicento; la seconda esporrà le ragioni della *
nuova «dicitura», la moderna scrittura adottata dal romanzo. All’interno del genere roman-
zesco è il Don Chisciotte a sviluppare ironicamente l’artificio del manoscritto per difendere il »
suo eroe, vittima del coraggio, contro il colpevole silenzio degli storici. Raccontando il fortu-
noso ritrovamento del manoscritto arabo Cervantes esalta quella verità di cui è madre «la hi-
storia, emula del tiempo». L’espediente dell’autografo è ripreso da un W. Scott nella «Lette- .
ra Introduttoria» premessa a Ivanboe (1819); nelle pagine iniziali del Monastero (1820) anche
l’antitesi Storia-Tempo torna in questi termini: «Così armata di tutto punto contro il mio
vecchio nemico il Tempo, io m’apprestavo...». Col romanzo erudito Platone in Italia (1806)
Vincenzo Cuoco aveva riproposto È artificio tecnico al pubblico lombardo ed il Foscolo se ne
era avvalso nella Notizia intorno a Didimo Chierico, premessa nel 1816 alla traduzione del
Viaggio sentimentale di L. Sterne. La complessa finzione manzoniana sviluppa sulle lugubri
immagini secentesche uno straordinario gioco paròdico: iperbolicamente la storia non solo ri-
scatta gli anni «cadaueri» ma, restituendo loro la vita, li schiera di nuovo «in battaglia».
3.8. Ma gl'illustri Campioni... Attioni gloriose: un Giovanni Ciampoli (1590-1643) scriveva:
«...veleno de l'oblio, balsamo de la fama, / Luce del Tempo, o tenebroso inchiostro» e anco-
ra «sa la fama ingemmar penne di cigno / d’inchiostri imbalsamati». Mentre il gioco parodi-
. cosi sviluppa su immagini antitetiche di macabro splendore (« imbalsamando co’ loro inchio-
stri»/«trapontando... i fili d’oro e di seta») l’espressione metaforica «fanno messe di Palme
e d’Allori» ricalca stilisticamente i moduli espressivi del Raguaglio dell'origine et giornali suc-
cessi della gran peste, pubblicato a Milano nel 1648 dal medico Alessandro Tadino. Il Tadino
infatti loda un altro cronista milanese, il canonico Ripamonti autore del De peste quae fuit
Mediolani anno MDCXXX (1641, Mediolani apud Malatestas; La peste di Milano del 1630,
volgarizzata da F. Cusani, Milano, Pirotta, 1841), scrivendo: « Dal suo perspicace ingegno
non scaturiscono se non parti fertilissimi, che germogliando al suo merito Palme e allori, re-
gistrano il suo nome sugl’annali dell'eternità». Queste intrecciate presenze, 1 cronisti del,
Seicento accanto a Cervantes e Scott, creano la dimensione intertestuale del romanzo. i
8-11. Però alla mia debolezza... gente meccaniche: si intenda: « Alla debolezza del mio inge-
gno... non è lecito elevarsi a tali pericolose altezze aggirandosi nei labirinti degli intrighi poli-
tici o sui campi di guerra tra il rimbombo di trombe militari... ». Ironicamente l'Autore presta
all'Anonimo le sue convinzioni di storico più Interessato alle vicende di due filatori di seta,
«gente meccaniche » e di poca importanza, che non alle imprese di principi e potenti. Nel Di
scorso su alcuni punti della storia longobardica, uscito in appendice all’Adelchi nel 1822, il M.
scriveva: «... i desiderj, i timori, i patimenti, lo stato generale dell'immenso numero d’uo-
mini che non ebbero parte attiva negli avvenimenti, ma che ne provarono gli effetti; que-
ste ed altre cose di eguale, cioè di somma importanza, non sl manifestano per lo più nei
fatti stessi: e son pure la misura del giudizio che se ne deve portare ». L'interesse per i ceti
popolari e borghesi, suscitato dalla rivoluzione francese - coltivato dai romanzi scottiani e
teorizzato sul «Courier Francais» da Augustin Thierry nelle Lettere sulla storia di Francia
(1820) - caratterizzerà poi la storiografia e il romanzo ottocentesco.
13. schietta e genuinamente... Relatione: schiettamente e genuinamente. La coppia d’avverbi

‘ con un solo suffisso -mente è un’eleganza secentesca conforme alla tradizione letteraria ar-
caica; già nel proemio del suo Raguaglio il Tadino elogiava la «schietta, pura e netta veri.
tà». Un'altra eleganza barocca è esibita prolungando la cadenza del periodo con l’aggiunta
del sinonimo pleonastico «ouuero sia Relatione ». Ad approfondire il ritmo era intervenuto
precedentemente il sonoro endecasillabo «il rimbombo de bellici Oricalchi»: sono i proce-
dimenti della stilizzazione paròdica.

14-16. în angusto Teatro... operationi diaboliche : la metafora barocca del mondo come teatro,
fra gli estremi d’una imperante «malvagità grandiosa» e i rari intermezzi delle «buontà angeli-
che», è riferita all’angusto territorio di Lecco, lo spazio d’azione di «gente meccaniche ». Per il
Tao: tal'lrodi giovane Manoni i iverd a paodiame I ICUÌ se ali coma de
stilizzazione parodica, precise assonanz ich risco on eil tea to di sci: nre ed

zazione , pr e tematiche si riscontrano con «il teatro di sciagure e di
morti » di cui parla Agostino Mascardi (autore d’una celebre Arte istorica) in unalettera del 1629.
Aeg: nose? climi... fattura diabolica : sl intenda: «Considerando come i nostri paesi (il ducato
splenda come luna l'eroe di nutdione (amparo) del re di Spagna (Filippo II) e sopra di essi ri
e gli illustrissimi Senatori... € i MiO see petore don Gonzalo Fernìndez de Cordoba,
corrispondenze tra la grandiosità dei corpi celesti e luni Prso di sPandano luce. Pe forzate
bili e i magistrati trasferibili - si ritorc pi celesti e 1 universo dei politici - 1 senatori InamovI-
che risulterà inetto e borioso. E di fatto : I ‘ dere que ti PAESI tao Contro un governo
d’atti tenebrosi», altra causa non si può troy è - spi a DA pece crasformati in un « inferno
tervento diabolico. Se il Tadino come il Tasso c Plega_ “nonimo - che non sia opera di in
bliche calamità, già il prologo romanzesco addebita all'intera cla peo diabolico nelle pub.
bilità di m costume e malpaverno, o addebita all’intera classe dirigente precise responsa.

«41. attesochè... emolumenti: il riferi ‘eroiaa è
tanti illustri personaggi, con i cento rimento mitologico è da evidenziare: «dal momento che
da Giove) e con le cento braccia di Briareo (il 50 lp FINCIpE argivo che sorvegliava Io, amata
i pubblici emolumenti». Nella sua LaTCO | gigante fulminato sotto l'Etna), si prodigano per
quale oculata attenzione Senatori e Magistrati te. fl a frase lascia maliziosamente capire con
FattiCassero a proprio vantaggio.
31-36. generaliter... purissimi accidenti : senza precisarli minutamente giacché, come insegna la
filosofia scolastica, importa soprattutto la sostanza dei fatti mentre i nomi e le determinazio- ,
ni dei luoghi sono accidentali. I termini tecnici, tipici, dell’aristotelismo secentesco (di cui al
cap. XXVII don Ferrante sarà l'autorevole prototipo), completano la stilizzazione parodica
del presunto manoscritto. Con l'introduzione ex abrupto dell’« autografo » il racconto crea un!
effetto di trompe l’oeuil, di inganno realistico, che poi consente lo sdoppiamento dialogico fra
il presunto autore del manoscritto e il narratore-editore del romanzo. Lo sdoppiamento stabi-'
lisce così una costante dialettica fra il passato (la mente che coesiste con il mondo milanese
del Seicento) ed il presente, ossia la coscienza critica del narratore. É questa la distanza, iro-.
nica e metanarrativa, che il romanzo interpone tra i fatti, la «storia», e i lettori.

38. dilavato... autografo: mentre una lettera dell'agosto 1822 confida a Gaetano Cattaneo:
«chissà che la lettura assidua dei secentisti non mi somministri qualche gioiello di stile che
compensi tutti gli incomodi che ti ho dati», una lettera al Grossi - in data 20 aprile 1823
- annuncia scherzosamente: «...mi venne dato di rinvenire un vecchio autografo dilavato »
e parla di «metamorfosi di dicitura» (Carteggio Gallavresi).

43.49, quella grandine di concettini... periodi sgangherati : la voce narrante dà ora prova della
sua competenza linguistico-letteraria. Nel linguaggio retorico secentesco concetti erano gli
accostamenti ingegnosi di cose tra loro lontane (la Storia definita come guerra contro il
Tempo che genera una serie ulteriore di «concetti» e metafore). Idiotismi sono locuzioni ri- 7
calcate su modi dialettali. Fra le caratteristiche grafiche della prosa secentesca - esemplata
su un modello come il Tadino - l’Anonimo ha messo in mostra la profusione delle maiu---
scole (Sole, Lume, Luna), le % intervocaliche in luogo della v (cadaveri), l’» iniziale (horro- -
ri), il raddoppiamento di consonanti (malvaggità) e di vocali (occhij) ecc. ecc.; periodo
«sgangheratamente » dilatato è quello della similitudine tra sistema politico e volta celeste.
51-52. d'eccitar maraviglia : è parola chiave nell’estetica del Seicento che Giambattista Marino,
il più fortunato interprete del secolo, condensava in un verso: «È del poeta il fin la maraviglia». ©
53. rettorica discreta: una letteratura che avesse per fine il solo diletto rappresentava per il
sure ‘x ‘le lulti lle professioni». La re-
Manzoni dl Fermo e Lucia la più frivola, la più serie Tula impercsttibile della nuova
torica appropriata e misurata alle situazioni sarà, qui Libliche ai temi e alle cadenze della
«dicitura» che però all'occasione FICOTTErÀ a Immag
ande oratoria francese del seicento. | 41: i jor critico
79 po mie fo. di ql si pe io pe Sg, | agio
dell'Ottocento, deploran RIP RNO AD-
ava i "un mondo letterario ipocrita, un mondo «mantenuto nelle ap
cento, € enunciava 1 vuoto d frasi non sentito non. meditato... » (Storia della letteratura ita-
liana 1870-71). Solecismi sono gli errori e le improprietà di costrutto e di sintassi. ©
; l'oocici : il narratore cerca una «illuministica» solidarietà
60-61. lettori d’oggigiorno... stravaganze % DI Concili e del Por-
culturale con il proprio pubblico che è anche quello milanese del «Conc fatore » sano
ta; già ai suoi ascoltatori il poeta meneghino aveva promesso - come un Anonimo dialetta
le -: «che sentirii di coss strasordenari, / di azion de scurì l’ari, / gabol e tradiment mai pù
sentii» («che sentirete delle cose straordinarie, delle azioni da oscurare l’aria, inganni e tra
dimenti mai più uditi»; Lament del Marchionn, vv. 350-352, in C. Porta, Poesie, a cura
D. Isella, Mondadori, 1975). i .
64. lo scartafaccio: il «graffiato autografo» di r. 38, lo scarabocchiato «manoscritto» di r.
43. In tono ironico e scherzoso la finzione era riproposta da I/ Cicerone di Giancarlo Passe-
roni (Milano, Agnelli, 1755): «L’istoria che a contarvi io m'apparecchio, / come sta scritta
sopra un libro vecchio... Dal nome appar però ch’e’ fu Caldeo... Chi vuol che questo anti
co manoscritto / si trovasse nell’Isola di Delfo...» (Tomo I, canto I, 3-9).
68-69. rifame la dicitura... obiezion ragionevole: la scrittura e quindi la lingua e lo stile. Il
>. romanzo ha bisogno d’una lingua di conversazione ed il Manzoni deve inventarla rimetten-
do in gioco tutta la tradizione letteraria del passato.
70-71. ingentiità pari all'importanza: nella sua arguta modestia la voce narrante valuta poco
o nulla l’importanza del libro. Ma in tal modo, equivocamente, suggerisce che poca è anche
1 IIgeratà LSel racconto e del tutto fittizia l'autenticità del manoscritto. Il narratore (già lo
estetici e biblici, Milano. I. 1903) a6te Tanto dimenticato, G. Negri, Commenti critici.
» Villano, 1, 1903) afferma quindi in un senso per negare in un altro, riden- |,
dosi del suo stesso giudizio e delegandolo infi ib setti
< sce così un patto con il lettore ino 000 Intine al lettore. La finzione romanzesca istitui- |
74.81. interrogare altri i dettore In termini di complicità interpretativa.
ni... quelle testimonianze : dalla Storia di Milano di Pietro Verri alla
Historia Patria del Ripamonti e al Raguaglio del Tadino. Durante la composizione del Fer-
mo e Lucia nel 1822 il M. scriveva all’amico parigino Claude Fauriel: «Io fo quello che
posso per penetrarmi dello spirito del tempo che devo descrivere, per viverci... ».

95.102. critica... insieme a spasso: l'ironia è rivolta contro un certo tipo di critica prete-
stuosa i cui argomenti contrastanti, spesso per partito preso, sl neutralizzano a vicenda.
L’ironica personificazione denuncia quindi l’inconsistenza delle «questioni mal poste».
107-110. ur libro... è d'avanzo: di etica della critica il M. tratta anche in alcune pagine della
Morale cattolica (1819) mentre le sue idee sulla lingua e sullo stile le venne ordinando nell’in-
compiuto Sentir messa (1836). La discrezione della nuova scrittura, il suo stile prosaico- ;
colloquiale, si contrappongono pragmaticamente alla «dicitura » artificiosa dell’Anonimo.
1. Quel ramo... di Como: la pagina - osservava già il De Sanctis - «pare scritta da un geogra-
fo 0 da un naturalista che descrive dal vero quello che gli è innanzi » con la paziente curiosità
d un «intelligente osservatore», sicché la natura è «guardata e disposta da una mente supe-
riore», Di fatto l’aggettivo dimostrativo «Quel», come indicatore o attualizzatore spaziale,
lega il lettore ad uno spazio reale che diventa il teatro dell’azione. Il M. nel Fermo e Lucia ri-
cordava d’aver trascorso in questi luoghi - la villa del Caleotto, presso Pescarenico - «gran
parte dell’infanzia e della puerizia». Ma è la prospettiva, l'occhio del narratore che sceglie gli
elementi del paesaggio e, ordinandoli su diverse coordinate orizzontali e verticali, conferisce
alla descrizione il senso del movimento, una sua suggestione dinamica. Per verificare la pro-
spettiva multipla e la complessità dell'attacco manzoniano si può riportare dalla prima pagina
di Atala (1801) dello Chateaubriand: «Les deux rives... présentent le tableau le plus extraor-
dinaire... Telle est la scène sur le bord occidental; mais elle change sur le bord opposé...»; op-
pure la vista che in René (1805) si offre dalla cima dell'Etna: «Dans cette vue perpendiculaire
du tableau, les fleuves ne me semblaient plus que des lignes géographiques tracée sur une car-
te». D'altronde già un Daniello Bartoli descriveva « Quella parte dell’India che è presso il
Gange... e verso il mezzodì si sporge con una lingua» con questo movimento sintattico: « Per
lo mezzo appunto d’essa corre dirittamente da settentrione ad òstro una catena di monti, che
si piega dal Caucaso e scende...» (Istorta della Compagnia di Gesù). i
5.9. e il ponte... nuovi seni: Sì è notato giustamente che «il ponte sta in mezzo al periodo co-
me tra le due distese di lago», così come la sintassi del periodo sembra prendere «Corso € fi-
gura di fiume» (Orelli). Si tratta di suggestioni ritmiche, semantiche e sintattiche (l'avvio
«Quel ramo del lago di Como» ha la misura ritmica del novenario) giacché parole e sintagmi
della scrittura, rifrangendo l’immagine Fiume/Lago, ora si contraggono ° si dilatano nella va-
ria segmentazione degli enunciati, ora rallentano o accelerano la ve ocità ella frase. Da osser
vare poi sono le simmetrie interne, le figure chiastiche («a seni e a golfi» Y«in nuovi golfi e in
nuovi seni») che danno movimento drammatico alla frase narrativa. ue
11-16. il Resegone... più comune: il monte è un punto di riferimento costante nell'orizzonte
dei Milanesi; Stendhal, che culturalmente si sentiva « milanese », riprende questo point de repére
ombelicale nella Certosa di Parma («Fabrizio non aveva percorso una lega che una striscia
risplendente dell’alba disegnava ad oriente le cime del Resegone...»); ed il dialettologo F.
Cherubini scrive: «Noi trasportiamo altresì la parola Resegone a denotare quella catena di
monti che soprastanno al lago di Lecco e che per le molte loro punte presentano in com:
lesso la figura d’una gran sega». Si noti come la progressione ritmico-sintattica del perio-
piess gui 8 8 ta prog ne p
do sia felicemente conclusa dal parallelismo di due aggettivi ambiguamente vaghi come
«oscuro /comune ».
20. sparse di terre... di casali: borghi o paesi, villaggi, case di campagna sparse: gli insedia-
menti umani in fuga prospettica e in ordine decrescente di grandezza.
21-25. Lecco... città: ancora un attualizzatore dello spazio che lega la scrittura del romanzo
alla realtà geografica e storica. Si noti come un altro endecasillabo («che s’incammina a di-
ventar città ») chiude i periodo con una clausola progressiva; ma il verso inserito nella pro-
sa ubbI isce ad un più bero impulso ritmico semantico. Osserva S. Romagnoli: «La frase
ottica cl di NunE a, fn ente, € e è il narratore... colui che ci descrive il paesaggio ed è
cu alistico” del che ce lo chiarisce. A questo punto si opera uno stacco tra il presente
‘naturalistico’ del paesaggio precedente e il presente storicizzato di “s'i ina» (S
Romagnoli. Spazio pittori nt s'incammina” » (bd.
gnoli, 5pazio pittorico e spazio letterario da Parini a Gadda, in Storia d’Itali
di adda, in Storia d'Italia, V, Il Pae
saggio, a cura C. De Seta, Einaudi, 1982).
-32. l'onore... accarezzavan... a: l
me di soprusi e di vi I van... vendemmia: l'apertura storico-cronologica accenna alle tra;
1827 del 1840 1 VIO è del del racconto e insieme allude alla contemporaneità; i lettori del
o de invece del dominio spagnolo soffri Il : cri ‘ evi
luppa con una grande antifrasi 246 ottrivano quello austriaco. Il periodo si svi:
grande antifrasi sarca _ ‘nà | ‘sf
(fregar i spall a nun anche nel dialetto mil si Con cea modo opposto al significato
aggiunge ironicamente in crescendo all’ozore °] alloggia e Piton e costole, bastonare " mn
re... tl vantaggio di d in
segnavan... accarezzavan. 88 1 possedere... Ce
del luogo a race Così «accarezzare » sta per «bastonare» e sarà proprio il signorotto
lacclare ripetutamente gli eroi del romanzo, fra Cri
questo genere di «carezze » (cap. VI, rr. 121-122: ) Tra Cristoforo e Renzo, con
che ha quindi la funzione di anticipire Îa logica dei rotore e ino 03;369): un micro-insieme
e diviso in oppressi e oppressori ogica del potere e rimanda ad un universo socia
-40. strade e sh ino
adette... a vicenda: la trama progressiva del periodo. il rapi si
periodo, il rapido spostar
della visuale che corre seguendo l’intrecciarsi e il ramificarsi, il scendere e il salire delle
stradette, moltiplica i punti di vista con la tecnica - quasi cinematografica - degli scorci.
Ma il movimento dell’occhio («alzando lo sguardo... da qui la vista spazia ») è in effetti
quello della scrittura che andando verso la realtà degli oggetti prefigura già il complesso
universo del romanzo, la dimensione del viaggio, delle avventure itineranti.

40-47. Dove un pezzo... nell'orizzonte: il periodo si apre con tre segmenti tutti dipendenti
dall’indicatore spaziale dove che è generico ma che la frase biforca in un di qua... di lè tra-
ducendo visivamente il suo assunto spaziale. Il romanzo crea il suo spazio e il suo tempo
nella suggestione d’una prosa esatta € figurata («andirivieni di montagne... lucido serpeg-
giamento») ove, per usare un'espressione del M. teorico, « vocaboli significanti cose note»
sono messi «in relazioni nove»; € l'aderenza delle parole alle cose è tale che « lucido ser-
peggiamento » potrebbe essere la formula dello stile manzoniano.

47.54. Il luogo stesso... altre vedute: prima di trapassare alla sequenza di don Abbondio, la
scrittura mette lentamente a fuoco il luogo dell’azione all’interno del paesaggio e congedan-
dosi dalla sua magnificenza (« spettacolo da ogni parte ») la riconduce al tono «domestico »
della quotidianità: prepara il Festboden all'apparizione del curato. Ma la scrittura, assecon-
dando il movimento percettivo-esplorativo dello sguardo, non interrompe la manovra dina-
mica delle distribuzioni simmetriche, delle corrispondenze, delle figurazioni sintattiche
(«spettacolo»/«spettacoli», « aprendosi € contornandosi in gioghi/... sol giogo»). Ancora a
verifica dello straordinario dinamismo della scrittura manzoniana si può portare un'apertu-
ra del Bertola: «Incomparabile è questo orizzonte pigliato in grande. Su per l’altra riva set-
te promontorj disposti alla pittoresca, più da presso i monti il cui fitto frascheggiare è rot-
to da alcune nudità... il Reno quasi limpido lago archeggia un poco appié del borgo pianta-
to in vistoso prospetto...» (Viaggio sul Reno). Più vicino topograficamente il «commenta-
rio» di Poliante Lariano: «Al di là della casa apresi un pian vasto, e per averlo forzossi la
natura del luogo, l'occhio si perde nelle montagne aspre, che fiancheggiano il lido del Lario
volgentesi a Lecco... Tosto però, che da quel lido ci scostiamo alquanto, già mutasi scena,
e l'aspetto ne attende severo della Grosg a inospita... » (Como e il Lario, Commentario di
Poliante Lariano, In Como, 1795).

55-59. Per una... nè altrove: l’inizio della vicenda si inserisce sullo sfondo realistico del
paesaggio attraverso il dimostrativo («una di queste») che fa da indicatore spaziale, o deit-
tico, restringendo la prospettiva e focalizzandola su don Abbondio. A poco a poco, dentro
la «carta topografica» la scrittura incomincia a definire uno spazio concreto e nella visività
« del paesaggio - dinamicamente ravvicinato con tecnica di montaggio cinematografico - si
avvia l’azione. Il personaggio porta il nome del santo protettore di Como. L esattezza cro-
« nologica che solennemente fissa il giorno della sua passeggiata sembra corretta ironicamen-
te dall’indeterminatezza in cui il Narratore, grazie all’Anonimo, lascia il suo casato e la sua
parrocchia.
59-63. Diceva tranquillamente. .. Sentiero: prima le determinazioni avverbiali («tranquille
v mente», «oziosamente», già anticipate da «bel bello») poi i gesti o dettagli comportamen:
, tali connotano il carattere pacifico e abitudinario del personaggio. Un curato distratto, sva-
| gato, indifferente a quel paesaggio in cui la scrittura l’ha proiettato a ritroso sottolineando-
ne di riflesso l’indifferente prosaicità.
Ì Gn61, por alzava... occhi... fissava... porpora: con l’entrata in scena di don Abbondio l'o
v 68 69 e TE finisce per coincidere con quello del personaggio.
no. d'un Tir SOI. anche quel giorno: rafforzano l'impressione di un procedere monoto-
) C e è è . -
no insinuare il d bbio dl prevede Sorprese, lentamente acquisito come abitudine; ma posso
69.73. Dopo u Dio una oziosità spirituale.
” . O VO tata cò ; . ni . . e . { -
re della strada che si passeggiero ‘ 1 punto di vista si restringe ancora seguendo il vetto
> craca che si ramifica ad ipsilon: scri : ine iconica si identificano per
Un attimo, sino a coincidere. L > la a toTa e Immagine iconica si identifican
77-79. volevan dir fiamme ‘anime dl 7 la canonica, la casa parrocchiale. ,
tenziale di queste in enue imm ini di a eatono: il narratore mentre evoca il pathos pen:
va e chiastica della frase (« voley dir fiamno popolare - ma si noti la struttura nere
anime del purgatorio: anime e fiamm ‘lame... alternate con le fiamme... voleva? do |
grigiastro («bigiognolo» è grisin) e sc alc ») - sembra anticipare ironicamente, sullo sfondo
randosi per don Abbondio, [l Vocabolania 2, Se tabernacolo, il «purgatorio» che sta prep*
Ma pol che «anime del Purgatorio» di no milanese-italiano (1814) di F. Cherubini ci infor
Tess, macchiosi; e così anche le di inture ai Ie imbiancature a strati irregolari "di
berazione siansi rizzati i capelli in += Pure cattive; e così le persone cui per timore 0 ©”
79-80. anime è fiamme pie IN pesta».
st . . me 1210 No ci N ‘ . È
raordinariamente radicata ° î to a € la: la dimensione figur tiva del romanzo “
Cl milieu cultural Il Buralivi icento
©. nell atmosfera penitenziale del Seic
lombardo. Le sbiadite immagini della agiografia controriformistica ha i suoi stereotipi ico- x
nologici nella trattatistica dell’epoca, fra manierismo e barocco, giacché un G. P. Lomazzo
spiega: «...forma serpentina, che rappresenta la tortuosità d’una serpe viva quando camina,
che è la propria forma de la fiamma del foco che ondeggia» (Trattato, in Scritti d’arte del
Cinquecento, 1, Milano-Napoli, 1971). Anche il «bigiognolo» d’uno sfondo tra il grigio ce-
nere e il mattone sembra un' tipico colore del manierismo intuitivo manzoniano: al cap. VI ”
troveremo una piccola e fumigante « polenta bigia», al XVII «un campo immenso d’un bi-
gio ceruleo», al XXI una «nuvolaglia cenerognola», al XXXIV, nell’«aria immobile e bi-
gia», «tristi fiammate».

82.86. Due uomini... sul petto: invece della rozza intenzionalità del dipinto lo sguardo del .
curato incontra, sullo stesso piano visivo, le figure concrete dei «bravi» già minacciose nel
loro atteggiamento spavaldo (la gamba spenzolata, le braccia incrociate). La sceneggiatura
dell'incontro ricorda un’altra analoga evenienza, quella del milanese Giovannin Bongee, il
celebre personaggio del Porta che, in contrada Santa Margherita, « andava inscì bell bell
come se fa» e «quand sont Dì al canton dove che stà/Quell pessee che gh’ha fceura i bej
oliv» ha la sorpresa di scorgere una ronda austro-croata, infatti: «Vardi innanz, e hoo capii
dall’infilera/Di cardon e dal streppet di sciavatt /Che seva daa in la rondena e mi .../Fer-
mem Îì senza moeuvem: vala ben?» («andavo così bel bello come si fa» e «quando son lì
sull'angolo dove sta quel salumaio che ha fuori le belle olive», «... Guardo innanzi, e ho
capito dell’infilata di fucili e dallo strepito di ciabattoni che ero incappato nella ronda... e
ic... mi fermo Îì senza muovermi: Va bene? »).

90-97. gran nappa... de’ bravi: il grande fiocco della reticella da cui fuoriesce l'enorme ciuf- ,
fo e i lunghi baffi arricciati, sono aspetti caratteristici del costume secentesco, ma i qualifi-
cativi ne sottolineano l’ostentazione violenta che la rassegna dell’armamentario (le due pi-
stole, il coltellaccio, lo spadone) trasforma poi in un ritratto sgargiante € minaccioso di im-
plicita prepotenza. La violenza s'incontra con la vanità e con la pompa (i «COrnOo... Cascan-
te sul petto, come 44 collana »). Bravo da pravus = malvagio, già nel Cinquecento indicava
il soldato mercenario; è il mil. bulo al cui lemma il Cherubini spiega: « Quell’uomo che‘
prezzolato serve di difesa altrui». ou o.

99.101. alcuni squarci autentici... dura e rigogliosa vitalità: al Tommaseo | brani delle gride,
i provvedimenti legislativi emanati dai governatori spagnoli, sembravano inutile digressio-
ne. Il gioco ironico della scrittura risulta invece straordinariamente efficace: attraverso
squarci autentici di quella dicitura che l’Anonimo dell’Introduzione aveva parodiato, il nar-
ratore - dopo il paesaggio reale del romanzo - fornisce al lettore i concreti documenti sto-
rici d'uno sgangherato ordinamento giudiziario. Le gride sono citate nell’Economia e Stati-
stica del Gioia. In un altro volume Su/ commercio de’ commestibili, al capitolo «Breve ana.
lisi del modo di vivere de’ nostri maggiori», si legge poi a proposito dei bravi: «Fra questa
gente mascherata passeggiano i bravi che stipendiati dai conti e dai marchesi volano ai loro
ordini, ministri tanto più docili quanto più infami e scellerati». Con una lettera del 1821 a
Gaetano | Cattaneo i Canzoni di Jiscontro dei «sei volumi di Gridario » ricevuti, in cul
ANcAVAnE P e Gride 33» e del «Gridario del Duca di Feria che va dal
’ è. . A
Fo210 È CEI ESIRO di Sua Maestà la pomposa enumerazione dei titoli vantati dal Go.
tante di Filippo re di Spagna, si riva € SUPIeO delle forze armate in Sicilia e rappresen:
dimento. La voce erudita dlel san ce contro l’inutile autoritarismo ostentato dal provve.
araldico, di modo che la citazione Atore ottocentesco esaspera la vuota risonanza del rituale
112-113. fargli spalle... insidie ad altri: spallegziar il deporre contro colui che viene citato.
tere anarchico e sopraffattorio dell'o spa eggiarlo O minacciare e tendere agguati. Il carat:
delinearsi con evidenza dal lingua «organismo sociale e della struttura politica comincia 2
116. stranamente ampie e indefiniz gio stesso dei documenti.
allegati ufficiali denancia Io dl e facoltà : la didascalia del narratore incuneandosi tra gli
ad ordinare cinque anni di condane. giuridiche d’una legislazione penale che non si limita
ma concede agli esecutori ur. Cn sui galeoni spagnoli per i contravventori della grida,
116-130. Ma, nell'anno... obbedità mo € indeterminato potere repressivo.
OTO DEI e una verifica. Il periodo preced il m24 avversativo nel racconto manzoniano
i, a og | cet veri rs I vali de oe
politico-giuridieo è ostentazione della forza, nulla è muta» Ironicamente il corso res eo
tia: il supplizio di solleva it dalla ferocia delle rioni l'inefficienza del Sister
eVare l'imputato a strappi pene minacciate già nel corso dell’istrutto
Ppi mediante una corda legata ai polsi. Qui in°
terviene lo spirito illuministico € la competenza giuridica del narratore, il nipote di quel
Cesare Beccaria il cui trattato Dei delitti € delle pene (1764) convinse nel 1776 il governo
di Maria Teresa d'Austria ad abolire l'uso della tortura.

132-133. al solo rimbombo: l’ironia diventa esplicita; si ricordi nell’Introduzione il «rim-
bombo de' bellici Oricalchi» e si noti come di nuovo a svuotare queste sonorità inani in-
tervenga il 4 correttivo. Gli ordini o gli avvisi dell'autorità, erano detti gride perché ve-
nivano annunciati e diffusi dai banditori gridandoli per le strade. Di fatto con tali decreti 1
governatori di Milano cercavano di colmare le lacune legislative esistenti; la loro validità
era limitata al periodo del mandato governativo.

136-139. Contestabile... di Lara: :l Contestabile era ufficiale di Corte, con mansione di so-
vrintendente alle cose militari; quella di Lara era famiglia comitale castigliana nota attra-
verso cronache e leggende medievali come appunto i Sette infanti di Lara.

143. sbrattare: sgomberare.

147-148. appostamente date: stando in agguato.

149. si rendono più facili: si dedicano con maggiore facilità.

151-154. onninamente... monizione : nel modo più assoluto. Il latinismo rafforza le velleità,
tutte verbali, di quello che nelle intenzioni avrebbe dovuto essere l’ultimo ammonimento.
156-166. Conte di Fuentes... Enrico IV: entrato in Milano il 16 ottobre 1600, il settanten-
ne governatore fu ricordato con particolare avversione dai Milanesi; il Boccalini nella Pietra
del paragone politico (1615) riporta anche al suo periodo milanese l’accusa «di seminar gelo-
sie € plantar zizzanie»; ma con intrighi ben più complessi si era opposto e si opponeva a
Enrico IV, re di Francia (1589-1611) e già re di Navarra, che contro il predominio ispano-
as ugico mirò a riconquistare il ducato di Milano
"700. #0 duca di Savoia... più d'una Città: i Fili II, fu
convinto a tentare la conquista di Saluzz Deo Pmangele 1, RTRT di Filippo dendo
ul R e TAC o che ottenne col trattato di Lione, ma ceden
1 68 odano LTLOTI di Bugey, Valcomey e la Bresse
i ». tl duca di Biron: i i
rali di Enrico IV: per i sui eorereva la Borgogna ed era stato uno dei più illustri gene
la «dicitura» dell’Anoni acimento fu decapitato il 31 luglio 1602 nella Bastiglia. Nel:
174-176 cOnIMO sono questi i «Labirinti de’ Politici m Î
. O stampatori regii camerali... ad esterminio : la fami lia mi nei fi Malate-
ch godette per Quattro generazioni il privilegi di Amiga milanese dei POSTA Camera
che presiedeva all'attività amministrativa e fi cale. 1 Nair | decreti della METE logi
mente la realtà sociale ricostruita sul fi] e fiscale. Il Narratore documenta anche filologica
bolico quanto velleitario stermini ar: 300 d’un’ironia corrosiva sino a prospettare un 1per*
180-183. ;/ S; minio dei bravi.
2 Signor Gonzalo... 5 ottobre del
bondio, il tempo della Scrittura al mo Cent ij Progressione cr onologica delle gride he
°, avvenuta appunto durante il OTO della «memorabile » passeggiata di don Ab
governo di don Gonzalo Fernàndez de Còrdob4 ,
(1626-1629). Il governatore, che si era guadagnato i favori del sovrano combattendo con
ferocia nelle guerre di Fiandra, chiude così l’eroicomica rassegna di tanti personaggi ro-
boanti e di tanto autoritarismo inefficiente. L’ipertesto - qui il testo-documento che preesi-
ste alla scrittura - delle gride ha messo a nudo il tradimento perpetrato dal diritto contro
la giustizia.

190-191. Questo basta... tuttavia: il Tommaseo lamentava la prolissità delle citazioni in ter-
mini di monotonia e di vuota erudizione, ma il narratore vuol dare il senso della mostruosa
sproporzione fra il «termine di giorni sei» (r. 114) e la interminabile successione degli anni
(1583, 1593, 1598, 1600, 1612, 1618, 1627...), il vano «rimbombo» delle gride.

194-198. per certi atti... incontro: dopo la digressione sulle gride riprende la sequenza nat-
rativa, interrotta sulla sorpresa di don Abbondio, e la scena ha uno sviluppo pantomimico
affidato, in un primo momento, alla allusività espressiva di gesti e movimenti.

198-203. Egli... mille pensieri... subito di no: l’uomo del quieto vivere, il curato abitudina-
rio rivela istintivamente la sua natura pavida. L’aggressione biologica della paura è rappre-
sentata da una voce verbale tipicamente manzoniana che esprime la crisi: assalire. Nel Cin-
que maggio di Napoleone si dice «l’assalse il sovvenir» e di Ermengarda il coro dell’ Adelchi
recita: «... e l’anima/impaurita assale».

203-206. Fece... rassicurava alquanto: il rilievo, nella sua apparente neutralità, è feroce sar-
casmo: il curato non si preoccupa d'aver commesso qualcosa di disonesto, ma d’aver offeso
«qualche potente». La sua non è una consolazione evangelica, ma una rassicurazione mon-
dana solennemente parodiata; «don Abbondio, figura comica, forte come Falstaff è forse
più comica di Falstal!, e la sua vita continua nella fantasia degli uomini come quella di Fal.
staff» - così scriveva un lettore attento € intelligente come Hugo von Hofmannsthal.
206-210. Mise l'indice... nessuno: la mimica, con immediatezza fisiognomica («torcendo in-
sieme la bocca») esprime nel dettaglio grottesco la paura viscerale. Ai gesti sintomatici, che
tradiscono un timore sempre più affannoso quanto più il curato cerca di occultarlo, rispon-
dono accelerando i tempi tre sgomentati «nessuno».
216-219. Affrettà... ci siamo: don Abbondio da muto attore-dissimulatore della propria
paura, che cerca addirittura di presentare ai bravi un volto «ilare», recita con il proprio at-
teggiamento mimetico sino al «ci siamo». L'espressione colloquiale («vala ben?» diceva in
dialetto il meneghino Bongee) è pronunciata mentalmente, in monologo interiore. Galan
tuomini, invece, è detto per antifrasi e appartiene alla voce del narratore.
222-224. Cosa comanda?... Lei ha intenzione: fin da principio le parole trasmettono la vio-
lenza e comportano un sistema di forze e di gerarchie. La domanda più che una formula di
cortesia è già un atto di sottomissione e tradisce la deferenza impaurita che paralizza don
Abbondio col suo libro in mano spalancato «come sur un leggio». Quella dei bravi è una
constatazione che il tono minaccioso trasforma inequivocabilmente in un'accusa.
€ oe e ct ele ol omaao onomiac è stordiainene nica
quel «grano gentile» che - s ie il Che maneso mondell designi il Serne del grano bianco
l'hanno caro...». Il cognome SÈ 8a erubini - «usa molto nei nostri colli ove i contadini
o da uccellare la quale è enZo sembra Invece rifarsi a tremzagg «foggia di rete da pescare
“10, ca quale È composta di tre teli di rete SOVI i l’uno all’al
227-229. Cioè... fanno i loro pasticci: il cinè *Ppost l'uno all altro».
gio. Denota un imbarazzo e una vole tà di Sppartiene alla mimica verbale del personab”
sponsabilità fa appello alla discrezion e did per che Der Scagionarsi da ogni Te
te finisce con l’accusare due giovani or chi siffatti « uomini di mondo» e poi trivialmen
3033 » come al banco dei cambi. parrocchiani di combinare « pasticci », passando pol «4
O - + vengon da noi... i o; vi
rice ne Ce i Cone Il prod è litio del so
due frasi che Seguono. Il povero es 4dCa - e sostenuto da quattro roi “tremolanti” nelle
vergogna: l’amore lo chiama “i passino 10 ardisce proferire il soggetto, per paura € pe
SONO 1 curati in genere ch Pasticcl” con eventuale avviamento del marmocchio... “no!
e egli assimila agli ufficiali co Tnal j
panca). (II tempo e le opere, Milano 1982) pcIal Pagatori (cassieri) di un banco (088)
. Serv a comun. |° st o. + L èspressione «servitori e» ren
TT 002244 l'essere utili a tutti e al Bene PTESSIOnE «servitori del comune» rende
234-237. Ma, signori miei... în tasca: ancora Una scivolata dal tono della piccola diplomazia
alla volgarità delle formule triviali e delle ragioni meschine. La retorica di don Abbondio,
volendo «persuadere un im aziente», registra ora dall'interno ora dall'esterno la situazione
psicologica del locutore. Alla impaurita deferenza del «Lor signori» iniziale - che è pro-
nunciato con voce «tremolante » (degradando un aggettivo alfieriano) - s’alternano le indi-
cazioni esterne che s’identificano con lo sguardo, la visione del personaggio: «compagno-
ne», «canzonaccia» (alle rr. 242, 270) appartengono alla coscienza della situazione di don
Abbondio, al suo campo percettivo.

240-244, Uomo avvertito... ne avrà il tempo: al minaccioso avvertimento di stampo mafio-
so, che non ha ancora stroncato la diplomatica elusività del curato - don Abbondio addirit-
tuta usa con i due malfattori gli epiteti di «troppo giusti, troppo ragionevoli» - succede la
minaccia violenta, brutale.

246-249. il primo oratore... la riverisce: fra i due bravi, che si sono suddivisi il compito di
minacciare e di argomentare, l’«oratore» replica ironicamente con gli stessi termini diplo-
matici usati da don Abbondio: «il viver del mondo», «siam galantuomini». Ma la ripeti-
zione «Signor curato» ha però una minacciosa serietà e il suo argomento strategico risulta
l’accenno a don Rodrigo. _

251-253. un lampo... un grand’inchino: alla similitudine della luce segue il gesto istintivo
dell’inferiore, la trasposizione mimica d’una subordinazione istintiva; con tipica tecnica
manzoniana lo stato d'animo del personaggio viene rappresentato dinamicamente attraverso
elementi atmosferici; per analogia diventa un microcosmo tempestoso.

254-258. suggerire a lei... don Rodrigo?: con sarcasmo il bravaccio lascia intendere che
spetta a chi sa di latino escogitare imbrogli e chiede un assenso definitivo in nome del suo
padrone.
261. disposto sempre all’ubbidienza: la risposta resta ambigua per lo stesso curato, ma è la
sua natura che lo porta ad essere evasivo anche con la propria coscienza.
265. messere: il titolo spettava ai dotti, ai magistrati, ai giuristi e ai sacerdoti, ma qui sem
bra sottolineare la complicità dell'accordo fra questi «uomini di mondo»; è il «messé» usa
to dal Maggi nelle sue commedie. l
261. voluto prolungar: è come il barlume d’un tardivo ricredersi, d’una velleitaria volontà
di resistenza.
270-271. che non voglio trascrivere: la voce narrante allude all’immaginario manoscritto.
272-274, come incantato... aggranchiate: la grande sequenza gestuale culmina in questo all
nientamento del curato, che ironicamente sembra suggerire un effetto di magia, e si spegne
con quei suoi passi irrigiditi (« aggranchiati» per il mil. sa/tà e/ ranf) che emotivamente de:
nunciano la sopraffazione subita. Il participio aggettivale «incantato» conserva la carica
espressiva della voce dialettale incantaa. Pirandello definiva questa ambivalenza della scrit-
tura manzoniana come “pietà spietata».
274-278. Come stesse di dentro... cuor di leone: dopo aver descritto la grottesca commedia pan
tomimica recitata da don Abbondio suo malgrado, la scrittura sonda l’interiorità del personag:
gio, la sua natura («suo naturale »), le sue disposizioni, il carattere e i modi abituali di compo
nen ossia le premesse psicologiche, “mane e storico-sociali del suo comportamento. L lo
nia de a iipote ; ci sormulazione attenuata dalla «negazione del contrario (101 La
scrittore de È ln e 100) ; Ion © con grande Icasticità l'indole apprensiva del Manzori.
283-289. Le leogi.. |; € 7 €i Cuore umano - è la professata convinzione de ano det-
S61.. Ie pene... ad arbitrio... fedel Saggio : la pagina riprende e sviluppa iN
taglio l’analisi del meccanismo giudiziario - già anticipata sui brani delle gride - un sistema

ove l’arbitrarietà entra in flagrante antitesi con il concetto di giustizia e la proliferazione
legislativa crea la paralisi.
291-295. attestare... l'impotenza... astuzia di questi: sono gli effetti perversi dell’inefficiente
ed arbitrario apparato giuridico. Si noti l'economia del periodo che dall’effettiva impotenza
giudiziaria fa conseguire un incremento dei soprusi, dei maltrattamenti vessatori ai danni
dei più deboli: un aumento della violenza prevaricatoria.
295-300. L’impunità... organizzata... puntiglio : l’impunità era un diritto originariamente
concesso a conventi e chiese che per legge erano inaccessibili alla forza pubblica (diritto di
asilo); col tempo si erano di fatto arrogato simile privilegio anche le case patrizie e lo so-
stenevano 0 tolleravano - insieme al clero - le classi dirigenti, 1 militari, i giurisperiti, cui
appartenevano gli uomini di governo. Classi legate da interessi comuni e da una puntigliosa
omertà.
304. forza reale: è quella della violenza prevaricatoria, contrapposta ad una «forza legale»
soltanto ampollosa e ad un'assenza di «forza propria» del privato cittadino. La società lom-
barda rappresentata dal narratore all’inizio della propria storia secentesca è dunque il con-
trario di una «società bene-ordinata»: la quale, se si consente con il Rawls di Una teoria
della giustizia - che è ormai un classico del pensiero morale e politico contemporaneo -
«non soltanto è tesa a promuovere il benessere dei propri membri, ma è anche regolata in
modo effettivo da una concezione pubblica della giustizia» (p. 22 dell’ed. it. Feltrinelli).
315-320. Di quegli stessi... PEZZO di carta... cantonate : il narratore denuncia ferocemente l’o-
mertà di classe, quella clientelare - Ogg! S! direbbe partitica - insieme a quella di cultura e
di prassi quotidiana d’un sistema di potere che in molti paesi europei s1 mantenne tale sino
alle soglie della rivoluzione francese. L'iluminismo cristiano del M. non ripudia mai gli
| aspetti positivi ed egalitari della Rivoluzione. i
320-325. Gli uomini... eroi... monaci... martiri... operare: il realismo della prospettiva qu
rale è mosso da una conoscenza appassionata dei comportamenti umani e sociali: contro di
«teoriche» e improbabili vocazioni al sacrificio eroico sta la realtà dei rapporti numerici,
forza. 3
328-333. naturale... la loro connivenza... senza difesa: quando mancano al vertice le con n
zioni della giustizia l’intero *PParato statale cade naturalmente nelle mani di « ribaldi Li ;
conniventi, e l’austerità dello Stato si esercita soltanto nel vessare quei cittadini più indi e
che dovrebbe invece difendere. Questa è la lucida e impietosa considerazione del narrato!
la cui istanza ideologica è quella dell’illuminista cattolico. ;
334-341. L'uomo che vuole offendere... Corporazione : la nitida massima fa da cerniera No
quadro d’una giustizia perversa e l’esame di quell’assetto sociale che la presupponeva. *’ ca
descrivere la degenerazione del sistema corporativo il narratore riprende dalla sua oi
postrivoluzionaria le tesi polemiche svolte da Pietro Verri, il padre dell’Illuminismo !0
bardo, nelle Memorie storiche sulla economia pubblica dello Stato di Milano.
348-353. nelle campagne... resistere: combinando magistralmente gli interessi dello storico-
moralista e l'istanza romanzesca, l'orizzonte narrativo si restringe alla campagna ove «il no-
bile dovizioso» può prefigurare don Rodrigo e la «frazione di lega», incapace d’una resi-
stenza, potrebbe rispondere al curato: le due «forze» che si sono misurate nelle pagine pre-
cedenti.

354-357. Il nostro Abbondio... di ferro: la similitudine memorabile (la «pentola di coccio»
è già in Siracide, XIII, 2; «Pot de terre ne résiste pas contre pot de fer» scriveva il La
Fontaine, ripreso dal Beaumarchais del Barbiere e citato sul n. 18 del «Conciliatore» del
novembre 1818) viene introdotta dal crescendo ironico delle tre qualificazioni negative
«non nobile, non... ancor meno». La sequenza storico-moralistica si salda così alla sequen-
za che caratterizza il personaggio e gli conferisce densità etico-psicologica. Il parroco ha
consapevolezza della propria fragilità pavida prima ancora di maturare l’età del giudizio si-
curo e responsabile. Già in questo caso la psicologia del personaggio si costituisce in un si-
stema di relazioni entro un universo sociale che è un campo di forze. Il carattere di don
Abbondio è un'inchiesta e una risposta a questo universo sociale.

358. parenti: milanese per genitori, famigliari... come nel Porta.

359-360. nobili fini... qualche agio: il ministero del sacerdozio presuppone l'attitudine e la
vocazione. Don Abbondio segue invece quella morale utilitaristica della convenienza perso-
nale e degli impulsi egoistici che le Osservazioni sulla morale cattolica (1819) rifiutavano co-
me perversa teoria d’un Settecento materialistico e ateo.

366-368. Il suo sistema... scansate: la pavida prudenza del curato, elevata a sistema, è l'e-
satto opposto di quella funzione di guida pratica e spirituale che i cattolici liberali assegna-
vano ai parroci di campagna anche dopo la Restaurazione. Don Abbondio è, con coerenza
assoluta, uomo «del sistema».

368-376. Neutralità disarmata... vostra parte: il diplomatico destreggiarsi del curato in que-
ste contese di campagna è ironicamente sottolineato coi termini tecnici della diplomazia
|
(«neutralità disarmata »), dell’arte militare («alla retroguardia») e con l’inserto d’un mimeti
smo comportamentale («... ma perchè... il più forte?»). Viene alla memoria il Meneghin
«firon» del Maggi: «Diran, c'ho biù pagura./E ben! ma sta pagura/Perchè cossa ella
fàe?/L'è fàe dalla natura/Per fan fusgì dal màe. /S’andè per ona stràe, / E vedì ona bova-
scia, no sterzé / Par no dagh dent d’i pè? » (IZ Manco male, III, 14, vv. 957-964). Di
379-382. costringendo... senza gran burrasche: il «sistema» di don Abbondio oltre alla dis
mulazione dei soprusi contempla anche una sua diplomazia attiva fatta d’inchini e di glo:
viale deferenza; ma la «burrasca» _ la parola è straordinariamente importante - beffandosi
d’ogni sistema è inesorabilmente arrivata.
389-391. con quelle Sogare... gridare a torto: per il curato fare il «fantastico» equivaleva ad
esercitare piccoli soprusi verbali blaterando a torto. È la reazione tipica, quasi una pratiC4
igienica, di chi deve Sempre reprimere i propri sentimenti.
391-403. Era p ot un rigido censore... sacro ministero: il «sistema» del curato nella sua di
mensione ideologica complessiva assume i caratteri dell’ipocrisia censoria e della falsa dign!”
ta, Siventando la A Lone dello Spirito sacerdotale evangelicamente inteso. Si noti come
metismo monologo do contro quei preti che difendeno i aspre inteso. Si noti co ni

gante: «... comprarsi gli Impicci a contanti (il mil. 4 pronti), un voler rà

dirizzar le gambe ai cani»; e la seconda espressione idiomatica ha il suo equivalente mene-
ghino nel «se intrigass de drizzà i gamb ai can» (C. Porta, Meneghin Tandoeuggia).
406-409. sentenza prediletta... brutti incontri: la massima in cui culmina la prassi di vita del
curato; il vademecum del pusillanime è così smentito dagli eventi nel momento in cui la
scrittura riprende la sequenza narrativa della passeggiata interrotta. Anche il pusillanime
Giovannin Bongee del Porta aveva una sua sentenza analoga: «... quand gh’è di rogn tra
quajghedun, /regola ginerala ficchi el vell...» («... quando ci sono delle quistioni tra qualcu:
no, io, per regola generale, prendo il largo...»), Olter desgrazzi; e il Marchionn predicava:
«Mi che sont omm che tendi ai fatti mee /com'è de giust ch’abben de fà la gent», Lamzent
del Marchionn, in Carlo Porta, Poeste, a cura di D. Isella, Mondadori, 1975.

410-411. Pensino ora... raccontato: il lettore manzoniano è chiamato spesso a cooperare alla
interpretazione, all’orchestrazione, alla costruzione stessa del racconto; in una lettera al
Fauriel dell’11 giugno 1827 leggiamo: «cette fastidieuse histoire, dont je suis ennuyé moi-
méme autant que dix lecteurs». In un solo attimo - si osservi - il sistema di don Abbon-
dio è stato scompigliato ma non demolito e la situazione sembra senza sbocchi.

411-412. Lo spavento di que’ visacci e di quelle parolacce: i due sostantivi riproducono nel
linguaggio - mediato dal narratore - l’ottica affettiva di don Abbondio. Attraverso il per-
sonaggio stesso il reale si deforma satiricamente; subito dopo nel monologo del prete que-
st’ottica affettiva e deformante è affidata alla sua voce diretta, alla sua deissi interessata:
«Oh povero me!... quelle due figuracce... ». | |

415.420. questi pensieri ronzavano... Se Renzo... È, e, €... innamorato come...: il verbo «ron-
zavano» dà la sensazione immediata d’un pensiero confuso, fatto di ipotesi improponibili
(«Se Renzo...»), di considerazioni incerte € Quasi balbettanti («E, e, e...»), d’un monologa-
re per interiezioni di lamentosa insofferenza. —

420-425. Ragazzacci... Son 10 che voglio maritarmi?: la paura trasforma l’impaccio del mo-
nologo in una stizza grottesca, in un confronto umorale tra la vitalità dei giovani che «fan-
no i loro pasticci» € la pavidità senile del curato. «Una tale carica di ironia narrativa è sta-
ta certamente accumulata - osserva ancora C.E. Gadda - dalle labbra e dal naso goccioloso
di un curatore brianzolo, d'un dialettale... Il dialetto ha in più la vivezza e la urgenza
espressiva o la felicità naturale, oltreché l'interesse pragmatico immediato, di chi parla e lo
Crea y
427-431, Se avessi pensato... sua pace: anche la scarsa sensibilità morale del personaggio
non può oltrepassare il limite della complicità volontaria. Ma dalla logica egoistica di don
Abbondio non sorge tanto indignazione contro il responsabile d’una violenza quanto risen-
timento egoistico, «stizza», contro chi sconvolge il suo quieto vivere.
440-442. Giunto... richiuse diligentemente: è la rappresentazione pantomimica di atti con
sueti, ma frettolosi e diligenti, sintomatici della paura e del tumulto di pensieri che spin:
gono il curato a cercare il conforto di Perpetua. Un'analoga successione affidata ai verbi
d'azione che inscenano la pantomima troviamo - come segnala Dante Isella - al rientro
del timido Giovannin Bongee: «Pian pian dervi el portell, pian pian voo sù/Di scal, che
no s'accorgen i vesin,/Dervi el me bravo lus’c bell bell anch lu,/Rugatti el fogoraa col
zoffreghin, / Pizzi el lumm: Barborina ove sei tu?» («Piano piano apro il portoncino, piano
piano vado su dalle scale, che non si accorgano 1 vicini, apro il mio bravo uscio anch'esso
adagio sdlagi, frugacchio con lo zolfanello nel focolare, accendo il lume: - Barberina, ove
sei tu?»).
Vane pra i diocesi amriche: Perpetua, la serva del curato che secondo le dispos.
ziosamente il nome dr superato i quarant'anni ed era rimasta nubile, porta M
t Una santa «alta protettrice delle don La coppia serva
padrone è legata da un Fapporto di interdi d Ue maritate». La copp bbidire
e comandare, secondo l'occasione, Pendenza tant'è che Perpetua « sapeva U
456-466. uno sguardo così adombrato... cosa che non posso dire: don Abbondio non cerca di

nascondere i segni della sua profonda alterazione (il «passo legato» risponde al mil. ingam-

bii), ha un bisogno vitale di confidarsi, ma sembra attendere che la sua riluttanza venga
travolta dalla curiosità della serva. Già la sua distinzione «o è niente o è cosa che non pos-
so dire» tradisce un’implicita disposizione alla resa: sono le «fantasticaggini» del padrone-
succube. o. .
472.473. il bicchiere... in premto della confidenza: la pantomima, i gesti, come le parole,
danno vivace espressività a questo dialogo fatto di piccole astuzie ricattatorie, di opportu-
nistiche blandizie, ma condotto da Perpetua con calcolata determinazione («quasi volesse
succhiargli dagli occhi il segreto »). Converrà ricordare che, per un commediografo come il
Maggi, i gesti sono «I sentiment del corp».
482-487. ne va la vital... Brava! come quando... : la cadenza esclamativa, le pause del dialo-
gato, creano una tensione tragicomica che precede la confessione, il racconto del «mirabile
NE eccidio di

caso». Il De Sanctis in questa formula epica avvertiva l'eco parodistica dell’eccidio

Troia. ‘i ica, la
498-501. a/ nome terribile... più solenne giuramento... supplica : raegertivazione iperbolica, to
reiterazione dei gluramenti richiesti, l’abbandonarsi alla complessità espressiva aggio
(«insieme di comando e di supplica») caratterizzano in chiave tragicomica il perso
radicato nel proprio tenace istinto di conservazione. i - entimento
203-505. Oh che birbone!... volete rovinarmi del tutto?: Perpetua sfoga il suo risenti pus
con indignazione impulsiva che Spaventa un don Abbondio capace di fare il «fantas
solo gridando a torto. ‘ta dallo
513-516. il nostro AIcivescovo... ci gongola: la sensatezza del parere sarà riconosciuta ovo
stesso don Abbondio, ma solo nel colloquio col cardinale Borromeo, appunto l'arcivese lo
di Milano (cap, XXVI). Perpetua interpreta sommariamente, con desiderio di rivalsa,
Spirito di giustizia dell'arcivescovo, Un 0727 de pols nella sua Ottica paesana. ile l'as
519-520. una schioppettata... me lg leverebbe?: la perversità dei tempi rende plausibil € ata
sillo del Curato la cui pavidità ha tratto dalle minacce dei bravi la conclusione più disperro
(«cont ona s'ciopettada in del s’cennon» come diceva il Porta dei Dodes sonitt); la pav!
resta sempre e inesorabilmente l'elemento dominante della sua condotta.
521-522. guai se questi cani... abbaiano: è l’espressione idiomatica can che baja no mord
(Cherubini).
522.528. E io ho sempre veduto... pronto a calar le... Perpetua sa che un atto di violenza
contro un prete avrebbe provocato reazioni tali da impensierire un don Rodrigo e di fronte
alla viltà del padrone sfoga il malumore accumulato contro la sua autoritaria vigliaccheria
(«Volete tacere? »). È la commedia acida di una convivenza piena di intese, di tacite com-
plicità, di risentimenti che nei momenti cruciali scoppia con le espressioni icastiche e ple-
bee del mil. Jassa giò i bragb. Anche nel Porta del Meneghin Tandceuggia (il Meneghino Tan-
ghero): «... l’ha tanto faa e pregaa/che poeù el resgiò l’ha lassaa giò i colzon» («ha tanto
fatto e pregato che il padrone ha poi calato le brache»). | |
530.531, Basta... mangi un boccone: Perpetua ha una sua diplomazia, una sua strategia di-
scorsiva, Inizialmente toccando un tasto falso aveva fatto - come un'attrice domestica - la
voce commossa, ora rendendosi conto che ogni insistenza © inutile esercita l'autorità del
uon senso e nde la discussione. i o.
543. «per fan cielo!» e disparve: la mimica verbale di don Abbondio si è manifestata
con insistenti ripetizioni (« Volete tacere?») € intercalando l'esclamazione «per amor, del
cielo!» che sottolinea su diverse tonalità ora il timore ora la stizza. L'ultima esclamazione
suona come una supplica €, ON l'uscita di scena del protagonista, chiude la sequenza della
tragicommedia domestica.