Capitolo X


Vi son... sempre. La storia della monaca di Monza, che si è interrotta
alla fine del capitolo IX con il primo grande cedimento della volontà di Gertrude,
riprende ora narrando quanto segue alla lettera di pentimento indirizzata
dalla ragazza al padre. Di tutte le digressioni biografiche del romanzo (fra 
Cristoforo nel capitolo IV; l’innominato nel XIX; il cardinale Borromeo nel XXII)
quella di Gertrude è la sola a travalicare la misura del capitolo (e la sola dedicata 
a un personaggio femminile).
A sua volta il capitolo X si suddivide in due tempi, separati dal momento in cui
Gertrude pronuncia i voti solenni. Il primo atto della tragedia è formato da una
serie di azioni in rapida successione: chiedendo perdono al padre, Gertrude accetta 
di prendere il velo; fissa lei stessa il giorno in cui andare a Monza per far
richiesta alla badessa di essere ammessa in convento; riceve le congratulazioni
da parenti e amici, senza rinnegare la sua decisione; a Monza, avanza la sua
richiesta alla madre badessa; sceglie una madrina; supera, mentendo, l'esame
previsto per mettere alla prova la serietà delle nuove vocazioni; entra in 
convento; pronuncia infine i voti solenni. Ciascuno di questi passi è compiuto da 
Gertrude, ma preparato di fatto dal principe padre, che crea di volta in volta una
situazione tale per cui un rifiuto sarebbe sempre più scandaloso.

È una delle... spedizione. La monacazione segna il confine tra i due atti del capitolo, entrambi 
costruiti secondo un climax discendente, un progressivo precipitare in negativo 
della vita di Gertrude: il primo tempo scandiva le tappe di avvicinamento alla 
monacazione forzata; il secondo illustra quelle della discesa nel peccato. 
«Nel primo tempo due sono i protagonisti, il principe padre e Gertrude, colpevoli
entrambi, uno per la prepotenza e l’altra per l'impotenza della volontà, uno per 
l'oppressione e l'altra per la rinunzia alla libertà. Nel secondo tempo 
Gertrude rimane l'unica protagonista, colpevole sempre per non saper
volere, per non saper trovare la propria strada, resistendo alle sollecitazioni 
del male e sfruttando le possibilità di bene offerte dalla sua nuova vita» (Getto
1964).
Cambia anche, dal primo al secondo atto, l'ambientazione delle vicende: dal palazzo 
del principe si passa al convento. I due luoghi hanno però, dal punto di
vista di Gertrude, caratteristiche simili: ambienti chiusi, claustrofobici, che isolano 
dal mondo, che imprigionano. Casa e convento, che per Lucia rappresentano, 
nell’arco di tutto il romanzo, immagini di salvezza, opposte alla strada (fonte 
di pericolo) sono, per la monaca, spazi negativi, di prigionia e costrizione,
mentre il mondo esterno, sperimentato solo per un brevissimo periodo, è oggetto
di curiosità rabbiosa e di desiderio.


Vi son... amoroso. Il capitolo inizia, come già il
corrispondente del Fermo e Lucia,
con una riflessione generale del
narratore, che sfocia in similitudine; 
solo col secondo paragrafo tornano 
in scena i protagonisti della
vicenda. Altri tre capitoli, nei Promessi 
sposi, iniziano con una similitudine 
(VII, XI, XIX), mentre il XVII si apre 
con una frase sentenziosa (Basta spesso 
una voglia, per non lasciar ben avere un 
uomo, 1-2) che richiama le affermazioni
sull’animo umano che introducono queste 
pagine.
Oltre a quello che apre il capitolo,
compare entro poche righe un altro paragone 
per esprimere lo stato d'animo di 
Gertrude (come lo scorrere d'una mano ruvida 
sur una ferita, 27). L'intero capitolo è,
d'altro lato, insolitamente ricco di 
similitudini (altre compaiono rispettivamente 
alle righe 244-45; 294; 463-64; 588-91; 674-77; 
725-27) rispetto alle abitudini della prosa 
manzoniana, dove l’uso delle figure retoriche è
volutamente limitato, per raggiungere una 
scrittura il più possibile limpida e non 
letteraria. La densità dei paragoni si spiega 
in primo luogo col fatto che la parola è quasi
sempre affidata alla voce narrante,
che si serve di una lingua più colta
e complessa di quella dei personaggi 
(specialmente dei personaggi
popolari). In secondo luogo l’analisi dello 
stato d'animo di Gertrude é una sfida difficile 
per la prosa manzoniana, e richiede un tono 
più elevato di quello riservato alla semplice 
narrazione delle vicende: le similitudini sono 
un segnale dell'impegno stilistico dell'autore. 
Infine le similitudini distribuite nel corso
del capitolo seguono via via i progressi 
dello stato d'animo di Gertrude, dapprima 
soprattutto vittima, poi sempre più colpevole. 
Per esempio: la similitudine della mano
ruvida su una ferita (27) suggerisce
che il personaggio è ferito, malato;
l'ultima similitudine del capitolo
(725-27) accosta Gertrude a un
condannato a morte, dunque a una
figura destinata a pagare, con la vita, 
le proprie colpe.

A queste... due giorni. Incomincia, per Gertrude, il
cammino verso l'abisso: pronunciato il primo 
sì, diventa impossibile sottrarsi alla spirale 
dei successivi consensi. La violenza 
psicologica esercitata dal principe e dagli altri
familiari si fonda da un lato sull’intimidazione 
(Gertrude non osa contraddire le attese del 
principe perché lo teme), dall'altro sul 
volontario travisamento delle reazioni
della ragazza (le lacrime di disperazione 
furono interpretate per lacrime di consolazione, 
81-82). Inoltre, il principe è un 
abile manipolatore di parole: per esempio 
chiama Gertrude pecora smarrita (70), capovolgendo 
il senso della parabola evangelica.
Infatti la ragazza, accettando di monacarsi 
senza vocazione, non ritorna al bene dopo 
un periodo di traviamento, come la pecora dal buon
pastore, ma, al contrario, abbandona
la giusta via per il peccato.
Da un punto di vista linguistico si noti 
che, nel passaggio dall'edizione del 1827 
a quella del 1840, il presente indicativo
vado viene sostituito due volte con vo (98; 
108): è un intervento costante, attuato
dall'autore per introdurre una forma verbale 
fiorentina al posto della corrispondente settentrionale. 

In tutto... seguente. La scena si popola di numerosi nuovi 
personaggi: un coro senza volto di nobili amici 
e parenti dei padroni di casa che svolgono,
nel piano del principe, il compito
di occupare Gertrude, di impedirle
di pensare. L’ingranaggio destinato
ad annullare la volontà di Gertrude
è ormai in moto, e la ragazza non
agisce più, ma subisce le azioni altrui. 
Questa nuova condizione è indicata dai 
frequenti verbi passivi (fu condotta, 122; 
per essere [...] pettinata e rivestita, 122-23), 
oppure da verbi che descrivono non azioni 
autonome, ma reazioni (tra la folla dei parenti 
è costretta a rispondere a’ complimenti che le 
fioccavan da tutte le parti, 133-34). Insomma, 
Gertrude è diventata un oggetto nelle mani dei
curiosi, che la festeggiano e la tormentano. 
Il solito giro (139) «vedeva il corso delle 
carrozze sfilare dal Castello Sforzesco verso i 
giardini pubblici di porta Orientale e poi
per i Boschetti di strada Marina»
(Raimondi-Bottoni 1988). Dunque
la strada Marina (140) si trovava
nelle vicinanze dell’attuale porta
Venezia.
Descrivendo il dramma del personaggio, il 
narratore si serve di vari
mezzi stilistici per introdurre nel
racconto la propria opinione, e indirizzare 
così quella dei lettori. Per
esempio la frase La sposina ne [dei
parenti] fu l'idolo, il trastullo, la vittima (156) 
dispone a climax i tre nomi non secondo una 
gradazione dal meglio al peggio, ma secondo
una gradazione dal falso al vero:
parenti e amici fingono di interessarsi a Gertrude 
(idolo); in effetti non solo giocano con lei 
(trastullo) ma agiscono con crudeltà (vittima),
perché fingono di ignorare il dramma della 
ragazza. E la verità viene così insinuata dal 
narratore tra le pieghe di un racconto 
apparentemente neutro. Altri interventi sono
più espliciti: già all'inizio del capitolo 
la voce narrante, nominando il principe, aveva 
precisato: non ci regge il cuore di dargli in 
questo momento il titolo di padre (23-24); 
ora il narratore informa che i visitatori se 
n'andarono senza rimorso (1065-66). Anzi,
la parola rimorso assume particolare risalto 
perché viene ripetuta due volte a breve distanza 
(164; 166): nel primo caso alcuni visitatori 
provano rimorso perché non sì sono
ancora avvicinati a Gertrude per rivolgerle 
complimenti e felicitazioni; nel secondo gli 
stessi ospiti, compiuto il loro dovere, se 
ne vanno senza rimorso. Dunque i parenti provano 
rimorso quando non compiono un'azione ipocrita, 
non ne provano dopo averla compiuta: la
ripetizione della parola sottolinea
la falsa morale del mondo del principe, 
l'attenzione alle apparenze
piuttosto che alla verità.

Gertrude... veste virile. Dopo il coro affollato dei
parenti, dei quali non si distinguevano 
i volti né le voci individuali,
compare un nuovo personaggio minore: la 
vecchia governante incaricata di accudire 
Gertrude. Altri servitori popolano il romanzo: 
figure positive, come il vecchio servo di
don Rodrigo (capitolo VI), o negative, 
come la serva dell’innominato
che sarà carceriera di Lucia (capitoli XX e 
XXI). Pur nelle differenze individuali, 
tutti i domestici sono accomunati da un 
aspetto che si ritrova anche nella 
governante del principino: una fedeltà 
incrollabile alla casata, un rispetto 
senza riserve per i padroni.
Spinta proprio dal suo interesse appassionato 
per le sorti della famiglia, la vecchia donna 
parla a lungo con Gertrude, e i suoi discorsi 
sono riportati dapprima in forma di discorso 
indiretto, quindi di discorso diretto. 
All’interno del discorso indiretto compare 
un anacoluto, cioè una costruzione sintattica 
irregolare che riproduce l'andamento, più
libero, della lingua parlata: le zie e
prozie monache di Gertrude, dal loro parlatorio, 
avevano ottenuto cose che le più gran dame, nelle 
loro sale, non c'eran potute arrivare (211-12).
La cioccolata (248), giunta in Europa dopo 
la scoperta del Nuovo Mondo, rimaneva ancora, 
nel Seicento, una rarità. Dunque berne
una tazza era, per una ragazzina,
un riconoscimento, che il narratore 
paragona ironicamente all'assunzione della 
veste virile, cioè al passaggio simbolico al 
mondo degli adulti nell'antica Roma.
Manzoni, cercando di rendere il suo stile 
sempre più vicino alla lingua parlata,
introduce nel romanzo diversi anacoluti,
spesso nel passaggio dalla prima alla seconda 
edizione. Per esempio, la frase della 
vecchia domestica appena analizzata
era, nel Fermo e Lucia: esse dal loro parlatorio
avevano ottenuto ciò che era stato invano domandato 
dalle prime dame nella loro gran sala
di ricevimento; e nell’edizione del 1827: e
dal loro parlatorio erano uscite vittoriose da 
impegni nei quali le più gran dame erano rimaste
al di sotto. Le modifiche rendono di volta
in volta il periodo meno letterario, più
aderente alla lingua parlata, e soltanto
nella forma definitiva compare l’anacoluto, 
cioè il segnale più evidente di questa
scelta stilistica.

Quando... negar nulla. L’arrivo di Gertrude al
convento é osservato da mille
sguardi, e a sua volta Gertrude osserva 
lo spettacolo di coloro che la
guardano. Dunque tutta la scena è
descritta come l’incrociarsi delle
occhiate dirette dall’esterno su
Gertrude e la sua famiglia, e da
Gertrude e la sua famiglia sugli
spettatori: una folla di curiosi tiene
gli occhi addosso (288) alla monacanda; 
la narrazione segue quindi il cammino dei 
visitatori verso il convento, e l’apparizione 
delle monache è descritta secondo il punto
dì vista di Gertrude e dei suoi (si vide la 
porta del chiostro interno, spalancata e 
tutta occupata da monache, 295-
97). In un secondo momento lo sguardo degli 
ospiti, indirizzato sulle monache, coglie 
lo sguardo delle monache indirizzato a loro 
(Si vedevan pure qua e là luccicare a 
mezz'aria alcuni occhietti, 300-01). 
Questo procedimento (sguardi che includono
altri sguardi) prende il nome francese di 
mise en abyme.
La centralità dello sguardo in questo 
brano è provata anche dalla similitudine 
riferita agli occhi del principe: quegli 
occhi governavano le sue mosse e il suo 
volto, come per mezzo di redini invisibili 
(293-94). Dunque non solo la parola e i 
gesti, ma anche gli occhi sono, per il 
padre di Gertrude, strumenti di autorità: 
la figlia è aggiogata alla volontà del
padre attraverso gli occhi, come
ipnotizzata dal loro potere.

- Son qui... contenta. Anche la scena della richiesta 
alla madre badessa è costruita
con grande attenzione all’incrociarsi 
degli sguardi di Gertrude, delle compagne, 
del padre, e in poche righe si affollano 
numerosissime parole legate alla facoltà 
visiva (occhi fissi; Vide, la guardava; 
Quella vista; sguardo; scorse, 315-24). 
Ancora una volta Gertrude non agisce 
liberamente, ma sotto la spinta di
due diversi condizionamenti, entrambi 
espressi dallo sguardo: la compassione 
maliziosa delle compagne, che risveglia 
l'orgoglio; l'atteggiamento minaccioso 
del padre, che mantiene viva la paura.
Dopo aver compiuto ciascuno dei passi 
che la avvicinano alla monacazione, 
Gertrude ricapitola mentalmente l'accaduto, 
deplora la propria debolezza e rimanda a
un'occasione successiva il chiarimento 
delle proprie intenzioni. Così è infatti 
già accaduto dopo il consenso alla 
monacazione strappato dal padre (58-65) e 
dopo la giornata passata tra le feste di 
parenti e amici (192-98); e così accade dopo
la richiesta alla madre badessa
(Spaventata del passo che aveva
fatto..., 371). Questi indugi sulle 
riflessioni della ragazza hanno la funzione 
non solo di scandire i passaggi 
dell’approssimazione al convento, ma 
anche di sottolineare la consapevolezza 
di Gertrude, che agisce sì sotto la spinta 
di pressioni esterne, ma mantenendo 
sempre la sua lucidità. Dunque «La responsabilità
morale di Gertrude non viene cancellata 
per questa pressione esercitata dal padre. 
Se attraverso il comportamento del principe 
appare in tutta la sua gravità il peccato,
anche attraverso il contegno di
Gertrude affiora un'evidente responsabilità. 
[...]. Una volontà fiacca e corrotta costituisce 
dunque l'oggetto a cui tende la rappresentazione 
di Gertrude. La fiacchezza del suo volere è 
chiaramente sottolineata dalla coscienza 
stessa che ne assume la giovane» (Getto 1964) .

Appena arrivati... prossimi. Continua il carosello delle
occupazioni mondane. Il ritmo vorticoso 
degli impegni è reso, nella scrittura, dal 
susseguirsi dei quattro avverbi di tempo poi, 
seguiti ciascuno da un sostantivo (poi 
il destinare, poi alcune visite, poi la trottata, 
poi la conversazione, poi la cena, 383-395).
Un altro mezzo per suggerire il ritmo a 
mozzafiato è il semplice cumulo di nomi, 
tutti retti da un unico verbo (visitar le chiese, 
i palazzi pubblici, le conversazioni, le ville, 
i santuari, 390-91).
Compare qui una nuova similitudine, quella 
del giocator di bussolotti (423-24). Del 
principe si sono già sottolineate l’abilità nel manipolare
le parole (nota a 58-112) e la capacità di 
ispirare, col semplice sguardo, terrore e 
sottomissione in Gertrude (nota a 251-311). Ora 
la sua abilità nel governare le situazioni
viene addirittura paragonata alla
destrezza di un prestigiatore. Nel
capitolo III lo stesso paragone era
toccato all’Azzecca-garbugli, la cui
destrezza nel manipolare la legge
era parsa, agli occhi dell'ingenuo
Renzo, simile a quella di un giocator
di bussolotti, che, dopo essersi cacciata
in bocca stoppa e stoppa e stoppa, ne cava 
nastro e nastro e nastro, che non finisce 
mai (344-47). Dunque il ritorno dell’identica 
immagine suggerisce un parallelo tra un 
corrotto di secondo piano come l'Azzecca-
garbugli e il nobile principe: il primo
si serve delle sue conoscenze giuridiche per 
scopi disonesti, il secondo usa il proprio 
potere per fini di gravità ancora maggiore.

Il giorno dopo... ascolta. L'incontro col vicario (476
sgg.) è il momento culminante delle 
fasi che precedono la monacazione, e 
anche il momento della resa definitiva di 
Gertrude, consapevole che si tratta di una 
occasione così decisiva, per tornare indietro 
(438-39), ma ancora una volta incapace di
reagire alla volontà del padre. Proprio 
perché l’episodio assume, nella storia della 
futura monaca, un ruolo così importante, 
numerosi annunci e anticipazioni lo hanno
preceduto. Subito dopo l’assenso
di Gertrude, il principe aveva infatti 
annunciato io vo dal vicario delle
monache, a fissare un giorno per l’esame 
(1083-09); anche la madre badessa, nel 
ricevere la richiesta di monacazione, 
aveva fatto riferimento alla necessaria licenza 
de’ superiori (334); più oltre ancora il 
principe aveva annunciato domani verrà il 
vicario delle monache, per la formalità
dell'esame (395-96); si arriva infine
alla mattina dell’incontro.
Un altro segno dell’importanza dell'episodio 
è la comparsa di una nuova similitudine (l’ansia 
rende il viso di Gertrude contratto come le 
foglie d'un fiore, nell'afa che precede la
burrasca, 463-64), che richiama quella collocata 
in apertura di capitolo (l'animo dei giovani è 
simile a un fiore appena sbocciato, 4). Due
momenti chiave come il primo assenso alla 
volontà del padre e l’assenso definitivo di fronte
al vicario sono così collegati da paragoni 
simili. Ma nel primo caso il fiore è
appena sbocciato, nel secondo già
vicino alla burrasca finale.

Dopo i primi... si licenziò. La scena si apre con una
serie di battute dei due dialoganti,
riportate nella forma del discorso
diretto, e prosegue con un riassunto del 
successivo dialogo e dei pensieri dei 
personaggi. Il narratore non interviene mai 
esplicitamente a dichiarare la propria 
opinione, ma i fatti sono presentati in modo
tutt'altro che neutrale. Il giudizio
del narratore si insinua infatti nelle
pieghe della pagina, attraverso alcune precise 
scelte linguistiche; in questo modo i due 
piani della descrizione e della riflessione 
si presentano fusi, e il lettore viene 
informato contemporaneamente degli
eventi e della loro valutazione morale da 
parte del narratore. Il primo strumento di 
cui Manzoni si serve sono gli epiteti: Gertrude è definita
L'infelice (508), e più oltre la sventurata (547); 
mentre il vicario viene chiamato ripetutamente 
il buon prete (514; 520; 541), oppure quel grave
e dabben prete (535-36). In particolare l'uso 
dell'aggettivo sostantivato per designare un 
personaggio cogliendone la particolare situazione
psicologica è costante nei Promessi sposi, e 
fu forse suggerito a Manzoni dall’Eneide di 
Virgilio: «Manzoni amava e studiava Virgilio, 
da cui derivò [...] un [...] carattere della 
sua maniera: quel prender parte con un sorriso, 
con un sogghigno, con una lagrima a ciò
che narra; quell’assistere i suoi personaggi 
con un cenno ora di compassione, ora di 
rimprovero, ora d’ironia» (Pascoli 1940).
Un secondo mezzo per insinuare il
giudizio morale nel resoconto degli
eventi è, in questa pagina, la continua 
precisazione che le parole di Gertrude sono 
menzogne. Di fronte alla prima domanda 
del vicario si fronteggiano, nella mente 
della ragazza, La vera risposta (504) e la più
contraria al vero (510-11); più oltre
compaiono due volte il verbo
«mentire» (516; 547), e una «ingannare» 
(533-34). Infatti, come nota Pampaloni (1988), 
quella di Gertrude «non è soltanto la storia 
di una violenza subita, ma, più in
profondo, è la storia di una verità
repressa». Dunque, senza che il
narratore esprima apertamente un
giudizio, questo risulta chiaro dalle
parole scelte per raccontare l’episodio.

Attraversando... per sempre. La parola guazzabuglio
(562) è uno dei termini chiave nel
vocabolario dei Promessi sposi, e
compare qui per la prima volta a
indicare il complesso, spesso incomprensibile, 
sistema dei sentimenti e delle emozioni 
che agitano gli uomini. Dunque il principe, 
che recita qui la sua ultima scena, acquista 
un lampo di umanità, non tanto per la tenerezza 
che dimostra a Gertrude, quanto perché in lui,
come in ogni uomo, si mescolano
sentimenti contrastanti e confusi.
Per un commento sul senso del termine in altri 
luoghi del romanzo vedi nota a XIV, 423-501.
L’ultimo indugio sui sentimenti di
Gertrude prima della monacazione
insiste sul contrasto tra i piaceri
della vita mondana e le attese paurose di 
quella claustrale. I due mondi sono opposti, 
nella mente del personaggio, perché il primo 
è uno spazio aperto (scorrere; aria
aperta, 570-71), il secondo chiuso; il
primo luminoso (lo splendore degli
addobbi, 579-80), il secondo oscuro;
il primo popolato e rumoroso (il
brulichîo e il fracasso giulivo delle feste,
580-81), il secondo silenzioso. Mentre le 
descrizioni della vita mondana sono più 
estese, tutte le opinioni di Gertrude sul convento 
si concentrano in poche parole, che contengono 
tutti i caratteri oppositivi elencati 
fin qui: ombra fredda e morta
del chiostro (583-84). Insomma, il
mondo contiene la vita, il chiostro
la morte. L'idea della morte è suggerita 
anche dalla frase che conclude la sequenza: 
e fu monaca per sempre (605). L’idea di 
uno spazio di tempo indeterminato, eterno, si
collega infatti, istintivamente, alla
Morte. 

È una delle... da quelle. La seconda parte del capitolo 
inizia con una riflessione di carattere 
generale, e solo dopo questa parentesi 
torna in scena Gertrude. L'attacco (È una delle 
facoltà singolari e incomunicabili della 
religione cristiana..., 606 sgg.) ha un tono da
predicazione: Bardazzi (1987) ha
infatti notato la sua somiglianza
con i periodi di apertura di molte
orazioni del predicatore francese
seicentesco Jacques Bossuet, un autore 
molto caro a Manzoni. Ma attacchi 
analoghi si ritrovano anche
in un altro predicatore francese
coevo, Jean-Baptiste Massillon, e
nelle Osservazioni sulla morale cattolica, 
un saggio dello stesso Manzoni
pubblicato nel 1819 e quindi nel
1855. Va sottolineato che sia l’inizio 
del capitolo (vedi nota a 1-57),
sia la seconda parte si aprono con
una pausa meditativa: la separazione 
del capitolo in due momenti risulta così 
scandita con grande evidenza, perché 
l’inizio delle due parti è parallelo.
Con l'aprirsi del secondo atto cambia 
anche l’atteggiamento del narratore nei 
confronti di Gertrude, che ispira ora più 
severità che compassione: il personaggio 
rifiuta infatti il riscatto offerto dalla 
religione cristiana, e trasforma una 
prepotenza subita, e un peccato di 
debolezza della volontà non in occasioni
di crescita spirituale, ma di perdizione. 
L'opposizione tra la possibilità di salvezza 
e il rifiuto di Gertrude è marcata dalla 
congiunzione avversativa Ma (624).
Le riflessioni di Gertrude, fino a
questo momento orientate sul futuro (sulle 
minime possibilità di ritorno che il futuro, 
prima dei voti solenni, poteva ancora offrire), 
hanno come oggetto, dopo la monacazione, 
soltanto il passato: si affollano ricordi, 
rancori e ripicche; e la voce narrante è di 
volta in volta attenta a precisare come 
tutto il lavorio mentale di Gertrude sia 
ormai inutile (desideri che non sarebbero mai
soddisfatti, 628; disfaceva mille volte
inutilmente col pensiero ciò che aveva
fatto con l'opera, 631-33).

Qualche consolazione... si presentasse.
Dopo i tormenti privati di
Gertrude, e i suoi tormentati rapporti 
con le altre monache, ecco la descrizione 
del suo comportamento come maestra delle 
educande. Come il ritratto fisico della monaca
(IX, 168 sgg.) era tutto basato sui
contrasti (in particolare l'alternanza di 
bianco e di nero), così il suo
atteggiamento tocca gli estremi 
opposti, dall'odio persecutorio nei
confronti delle allieve all’eccessiva
permissività. Un contegno simile a
quello della Gertrude manzoniana
è descritto nel romanzo di Diderot
La réligieuse (vedi nota a IX, 157-
214), a proposito della superiora
del convento di Arpajon, ora eccessivamente 
indulgente, ora severissima nei confronti 
delle suore: «nel convento ordine e disordine 
si susseguivano in permanenza. C'erano 
giorni in cui tutto veniva mischiato, 
educande e novizie, novizie e monache; [...]. 
In mezzo a tutta quella confusione, di colpo 
il viso della superiora cambia, la campana 
suona, le monache si chiudono, si ritirano,
il silenzio più profondo succede al
rumore, alle grida, al tumulto».
La sregolatezza del contegno di
Gertrude sfocia nella caricatura dei
vezzi delle altre monache, e il testo parla 
di scena di commedia (700-01).
Un riferimento ancora più esplicito 
al teatro era nel Fermo e Lucia, dove è
Gertrude veniva paragonata ad una
attrice ardimentosa di quelle che nei 
paesi separati dalla comunione cattolica
facevano le parti di monaca in quelle
commedie dove i riti cattolici erano 
soggetto di beffa e di parodia caricata.
Dunque gesti e parole di Gertrude
appaiono al narratore, fin dalla prima 
stesura del romanzo, teatrali,
perché troppo caricati, privi di
compostezza e naturalezza. Non solo: 
il tipo di teatro, drammatico, eccessivo, 
scomposto rappresentato dalla monaca è 
l'esatto opposto del teatro che interessa 
Manzoni, contrario a ogni forma di 
esagerazione sulla scena. Le passioni 
violente che Gertrude esprime recitando sono 
infatti comunicate al lettore del
romanzo non attraverso le parole
dirette del personaggio, ma nella
prosa pacata e razionale del narratore.

Tra l'altre... signora. Egidio è il nome fittizio di
un personaggio realmente esistito,
Giovanni Paolo Osio (vedi al capitolo 
IX, l’approfondimento fonti storiche per 
il personaggio di Gertrude).
La descrizione della caduta di Gertrude 
è rapida, tagliente. Si intrecciano un'azione 
(Egidio osò rivolgerle il discorso, 
719) e una reazione (La sventurata rispose, 
719-20). Ma la storia si ferma qui, perché 
l’autore rifiuta di addentrarsi nel racconto
del peccato. Dunque la breve frase
La sventurata rispose è un esempio -
forse il più famoso nella letteratura
italiana - di reticenza o aposiopesi,
la figura retorica che interrompe
all'improvviso un discorso già avviato 
o annunciato, e affida la sua forza al 
non detto, attribuendo al silenzio maggiore 
forza che alle parole.
Ancora una volta il peccato è raccontato 
senza che la voce narrante intervenga 
esplicitamente a pronunciare giudizi, ma con 
scelte linguistiche che contengono in sé il
giudizio stesso (vedi nota a 489-
553). In questo caso termini chiave
sono il verbo osò riferito a Egidio, e
l'aggettivo sventurata riferito a Gertrude. 
Grazie a queste due parole il nudo resoconto 
dei fatti viene integrato con la valutazione 
del loro peso morale: «La natura è così 
ricostruita |...] entro il rispecchiamento 
del giudizio di Dio, e l’accenno a
un tipico tema settecentesco di dissacrazione 
della religione e perfin di sadismo rientra 
nella misura esattamente calcolata di una 
colpa che è immediatamente giudicata
come tale, è legata alla sua negazione e 
alla sua correzione» (Barberi-Squarotti 1965). 
Dunque il narratore non rinuncia a registrare 
la presenza del male, ma assume, nei
confronti del lettore, un ruolo didattico, 
si riserva il compito di distinguere, di 
volta in volta, il bene dal male, di 
inserire tutto quanto entra nel romanzo 
in un ordine morale, di attribuire agli 
eventi un senso e un valore.

Per qualche... non ebbe mai!. La conversa si chiamava Caterina 
Cassini. Il suo nome e il fatto che fosse 
originaria di Meda sono notizie apprese dal
Manzoni solo dopo la consultazione degli
atti del processo contro suor Virginia
(vedi al capitolo IX, l'approfondimento
Fonti storiche per il personaggio di 
Gertrude). Infatti la precisazione che le 
ricerche furono compiute principalmente a Meda
(763) mancava nell'edizione 1827. L'Olanda, 
paese di religione protestante, poteva forse 
sembrare una destinazione conveniente per una 
monaca in fuga dal convento. Ma la scelta del 
luogo suggerisce soprattutto l'idea di un 
altrove indefinito, di una distanza incolmabile
e fiabesca (a proposito del significato della
lontananza nell'orizzonte romanzesco, 
vedi al capitolo XXX, l'approfondimento La 
geografia del romanzo). 
Non solo il delitto di Gertrude ed Egidio non
è descritto, ma nemmeno nominato esplicitamente: 
il lettore è informato che la conversa, una
mattina, viene attesa invano; che la si cerca
senza risultato; infine che la si sarebbe 
potuta trovare scavando presso il convento.
Dunque, la conversa è morta. È anche noto al 
lettore che costei conosceva il segreto di 
Gertrude, e più oltre si assiste ai tormenti 
della monaca, perseguitata dal pensiero
della compagna. Il narratore fornisce 
tutti i dati che inquadrano l'episodio, così 
che sarebbe impossibile non considerare la 
sparizione un omicidio, e non attribuirne la
colpa a Gertrude; ma le conclusioni, per 
quanto evidenti, non sono dichiarate 
esplicitamente. In questo modo la storia 
nera della monaca di Monza raggiunge il 
suo culmine, ma le pagine del romanzo 
possono non indugiare sulla contemplazione 
del male.

Era scorso... spedizione. Dopo che il racconto delle
nefandezze di Gertrude ha raggiunto 
il culmine, si interrompe, e
tornano in scena Lucia e Agnese, le
protagoniste popolari di una storia
assai meno torbida. L’improvviso
smorzamento di tono dopo un episodio di 
altissima tensione è un procedimento tipico 
dei Promessi sposi, libro che tende ad 
attenuare i caratteri troppo romanzeschi, 
oppure, come in questo caso, a equilibrarli, 
appena possibile, con l'accostamento a realtà 
più quotidiane, a personaggi più semplici.
La conclusione del capitolo X si
collega così alla parte iniziale del
capitolo IX, e i fili della storia interrotta 
si riallacciano dopo la lunga digressione. 
La ripresa della storia di Lucia dopo il 
racconto della vita di Gertrude consente 
anche di comprendere più a fondo il rapporto 
tra i due personaggi (vedi in
proposito l'approfondimento Riprese linguistiche 
nei ritratti dei personaggi). Come il lettore ha 
letto la storia di Gertrude, così Gertrude ha 
ascoltato quella di Lucia; come la
voce narrante ha sorvolato i particolari 
della discesa nel peccato, così Lucia si mostra 
reticente a parlare di don Rodrigo, una figura 
negativa e tentatrice parallela a quella di
Egidio. Ma la monaca insiste proprio su 
quel punto, che rappresenta un possibile anello 
di congiunzione tra la sua storia e quella di
Lucia: infatti, «Gertrude [...] è l’innocente traviata 
dal seduttore, Lucia è l’innocente che resiste al 
seduttore» (Stoppelli 1984). E proprio sulla 
figura minacciosa del seduttore si chiude il 
capitolo, lasciando intendere che la sosta al
convento di Monza non è che una
tappa di avventure che si preannunciano ben 
più complesse: forse, sembra suggerire il narratore, 
la fosca storia di Gertrude non è altro
che un anticipo del clima pauroso
delle prossime avventure della stessa Lucia.
La scellerata spedizione (848) e il
(mancato) rapimento di Lucia, narrato nel capitolo 
VIII.

----------------------

istanza (2): richiesta; fragranze(6)
Profumi: timido ( 8): pieno di riguardo; 
si guarda | 10): si difende; rincorare 
(18). Consolare, rianimare: frizzavano 
(26): pungevano, bruciavano:
secolo (29): mondo, vita laica.

incontanente (44): subito; prescriveva 
(69): suggeriva, imponeva; risoluta
(74): decisa; A questo passo (75): a
questo punto; francamente (77):
chiaramente; si diffuse (83): si dilungò; 
distinzioni (84): privilegi.
concertarono (111): stabilirono; macchina 
(118): ingranaggio; gabinetto (122): stanza 
da toilette; spiegata (130): manifestata. 
trottata (137): passeggiata in carrozza; 
ricrearsi (142): riposarsi; portava
la convenienza (143-414): era richiesto
dalle regole di comportamento. dirittona 
(149): furba; sapore (160): gusto, 
compiacimento. portata (170): comportata; 
impicciata (171): impacciata, goffa; 
contristata (175): afflitta; gonfiata (176):
lusingata; auge (191): situazione favorevole; 
sugo (191) gusto; compiacenze (203): 
soddisfazioni; succiarsi (206): sopportarsi.
all'ordine (228): pronto; naturale
(234): carattere; chicchera (248): tazzina: 
era attaccato (251): i cavalli erano 
attaccati alla carrozza, finezze
(262): riguardi, cortesie.
sciolto (264): disinvolto: v'hanno imboccata 
(264): vi hanno suggerito cosa dire; 
contrita (267-68): pentita; manierosa (269): 
cortese; di passo (283): a passo lento; ale 
(287): ali: lasciar (299). Evitare.
destre (302): agili; pertugio ( 304):
spazio; irrevocabilmente (313-14):
senza rimedio; minaccevole (325):
minacciosa; consolazione (338): piacere, 
letizia; guantiere (340): vassoi;
facevano (342): facevano a gara.
Barattate (360): scambiate: vestigio
(380): segno.
entratura (389): ingresso; conversazioni 
(391): salotti; capitolo (397): assemblea 
generale delle monache; tenersi (410): 
considerarsi; apparato (414): solennità; 
leziosaggine (415): affettazione, vezzo, 
contraffanno (420-21): imitano; giocator di 
bussolotti (423-24): prestigiatore.
titubate (449): esitate; uggia (450): fastidio;
a repeentaglio (454):in periccolo; 
precipitato (456): affrettato.
proteste (485): dichiarazioni; Si contenti 
(493): permetta; risoluzione
(498): decisione; di mio genio (512):
di mia volontà.
disgusto (525): delusione; cagione
(526): motivo; determinata (533): decisa; 
grave (535): serio; conformi
(548): adeguate; schiettezza (549):
sincerità; confermarla (552): rafforzarla; 
si licenziò (553): si congedò.
s'abbattè (554): s'imbatte; sospensione 
(557-58): incertezza, ansia; gravità
(559): serietà, compostezza; scorrere
(570): andare; sì smonterebbe (572):
si fermerebbe; disdirsi (582): contraddirsi, 
ritrattare quanto affermato prima; 
saggio (588): assaggio; attestazione (592): 
dichiarazione che Gertrude era adatta alla 
vita monastica; concorsero (594): affluirono; 
professione (602): pronunzia del voti 
solenni.
congiuntura (608): situazione; abborrimento 
(627): odio, disgusto; deplorava (6535): 
commiserava. avevan tenuto di mano (640): erano
state complici; arti (641): artifici; sofferto 
(647): tollerato; rumore (649):
proteste, lamentele; propensione
(652): simpatia; bisbetica (660)): bizzarra, 
stravagante; pinzochere (661):
bigotte, bacchettone: bossolo (664):
contenitore dove si deponevano i voti
per l'accettazione delle novizie (palle
bianche per il parere positivo, nere
per il negativo); spuntar (668-609):
averla vinta; teneva sotto (687): sottometteva: 
bistrattava (687): maltrattava.
gridava (690): rimproverava; indiscreta 
(691-92): esigente, priva di moderazione; 
clamorosa (695): rumorosa; cicalio (699): 
chiacchierio; contraffaceva (701): imitava; 
quartiere (709): appartamento.
schietta (722): sincera, mesceva
(726): serviva, offriva; magagne
(734): difetti; venuta a parole (747):
avendo litigato; sofferto (750): sopportato.
ufizi (756): doveri, compiti; sfrattata (762):
scappata; rimestar (777): riprendere ricordare; 
fantastico (789): immaginario;  pertinacia (790): 
tenacia, ostinazione; intrepidezza (796):
temerarietà. s'avanzava (807): sì spingeva; 
svagamenti (809): fantasie; far vista (820):
far finta: dato sulla voce (822): zittito; 
non me ne son fatta caso (823):
non ci ho badato; obbligare (829):
guadagnarsi la riconoscenza; concetto (830): 
reputazione; picca (845):
puntiglio.
