Capitolo XI

Come un branco... vista. La prima metà del capitolo è ambientata al villaggio; protagonista è don Rodrigo, ma cambiano molte scene, e parlano molti personaggi.
Le inquadrature si susseguono con ritmo veloce, e i personaggi in scena si alternano: don Rodrigo, solo, aspetta il ritorno dei bravi con Lucia rapita, e fantastica sull’audacia dell’azione e sul piacere dell'incontro con la ragazza; colloquio tra don Rodrigo e il Griso circa il fallimento dell'impresa, colloquio tra don Rodrigo e il conte Attilio sullo stesso argomento; le chiacchiere della gente del paese sugli straordinari avvenimenti della notte; nuovo colloquio tra don Rodrigo e il Griso, che riferisce al suo padrone le notizie raccolte in paese, e prende nuovi ordini; don Rodrigo, di nuovo solo, riflette sul modo di nuocere a Renzo. La disposizione degli episodi traccia un disegno ben riconoscibile: un nucleo centrale (le chiacchiere della gente) incorniciato da scene dialogate dove compare sempre don Rodrigo, a loro volta incorniciate da soliloqui di don Rodrigo stesso.
In queste scene si decide il futuro immediato di alcuni personaggi (il Griso va a
Monza, per cercare notizie di Lucia; il conte Attilio a Milano, dove solleciterà 
l'intervento del potente conte zio contro fra Cristoforo), e si gettano quindi le fondamenta per gli sviluppi futuri della storia. In questo senso Chiappelli (1968)
ha definito queste pagine «una specie ai centro di smistamento nel destino di
tutti i personaggi, e, più addentro, nella tematica del libro».

Dopo la separazione... sconvolgimento. La seconda parte del capitolo descrive il cammino di Renzo verso Milano, il suo ingresso in città, il suo primo impatto col mondo sconvolto da un tumulto che dapprima non vede, quindi intuisce senza capirne la portata. Il giovane ha il ruolo di elemento unificatore del paesaggio urbano e umano che gli si dispiega davanti.
A partire da questo momento Renzo occuperà la scena fino a tutto il capitolo
XVII, e le sue vicende disegneranno un romanzo nel romanzo, una storia di formazione 
dell'individuo a contatto con i grandi eventi sociali del suo tempo (vedi
in proposito, al capitolo XVII, l’approfondimento Il romanzo di Renzo). In questo antefatto della nuova vicenda si accumulano temi che anticipano il futuro svolgimento dei fatti, come in una velocissima panoramica degli avvenimenti ormai prossimi. Una prima comparsa significativa è quella del lazzeretto (531-32) ospedale per le malattie contagiose che sarà in seguito destinato agli appestati, e  che diventerà il teatro di importanti eventi nel seguito del romanzo, a partire dal capitolo XXVIII. Si noti anche il tema dell'analfabetismo di Renzo, che è costretto a mostrare la lettera di padre Cristoforo a un passante cui chiede indicazioni, perché non sa leggere da solo l'indirizzo sulla busta (525-28). Il lettore è già informato che Renzo sa leggere un pochino (AI, 205), ma scoprirà nei prossimi capitoli il ruolo centrale 
Che l'analfabetismo è destinato a giocare nella sua storia (vedi al capitolo XIV l'approfondimento Leggere e scrivere nei «Promessi sposi»). È infine importante il motivo dei tre pani che Renzo raccoglie sulla strada (586-600). Il grande tema della carestia, anticipato dalle parole di Agnese a fra Galdino sulle annate scarse (III, 445-47), dalla desolazione del passaggio in apertura di capitolo IV, dai discorsi alla tavola di don Rodrigo (capitolo V), si presenta qui nel momento in cui esplode la crisi, di cui il pane sulle strade è un segno. Inoltre, ciascuno dei tre pani raccolti da Renzo comparirà ancora in altri momenti della storia: il primo viene divorato per intero in questo capitolo (600; 702-703); il secondo compare nel capitolo XII (si levò di tasca il secondo pane, 470); il terzo e ultimo nel capitolo XIV, all'osteria della luna piena (247-50). La storia dei tre pani è anche soggetta alle amplificazioni delle voci riportate: nel XV capitolo si dirà che Renzo ha portato con sé all'osteria una quantità di pane rubato (236). E infine, nel capitolo XVI, dopo un magro pasto in un'osteria sulla strada, Renzo confronterà il poco pane avanzato con quello che aveva trovato, il giorno avanti, appieno della croce di san Dionigi (22021). Ultimo dato: la precisazione che Renzo parla da solo ad alta voce (589) sembra anticipare i guai che, proprio per il troppo parlare, toccheranno tra breve al protagonista. 
Questa griglia di anticipazioni dice in primo luogo che «Il senso di destino imminente che lievita in questa scena in realtà la domina» (Chiappelli 1968); in secondo luogo che «nella fantasia del Manzoni si [prospettano] a questo punto del lavoro mete prossime e mete tematiche assai lontane» (ibidem). Insomma l'autore, a questo punto del suo lavoro, conosce con una certa chiarezza lo sviluppo futuro della storia, e si diverte a disseminare anticipazioni e presagi.

Come un branco... conto. L'’esclamazione Vada a Bergamo
la vecchia (18-19) si riferisce a un'astuzia 
architettata per indirizzare i
sospetti di Agnese verso quella
città: l'unico bravo autorizzato a
parlare durante il rapimento era il
Grignapoco, dallo spiccato accento
bergamasco (VIII, 291-96).
Le riflessioni di don Rodrigo hanno un 
tema negativo (l’inquietudine circa le 
conseguenze di un'azione arrischiata come 
il rapimento), e uno positivo (il pensiero 
delle lusinghe, delle promesse che adoprerebbe 
per abbonire Lucia, 31-32). L’uno e l'altro 
sono introdotti dalla voce narrante, e 
proseguono con discorsi diretti del personaggio. 
Alla voce narrante spetta in particolare la 
definizione dello stato psicologico di
don Rodrigo, sempre reso con il
rapporto tra due situazioni: pieno
d’impazienza e non privo d'inquietudine (8-9); 
trovava insieme un acquietamento de’ dubbi, e un 
pascolo alla passion principale (29-30).
Don Rodrigo parla di Renzo e Lucia chiamandoli 
gente perduta sulla terra [...] gente di nessuno 
(22-23). Queste definizioni ricordano quella 
di volgo disperso che nome non ha,
attribuita alle genti italiche nel primo 
coro della tragedia Adelchi, e
riecheggiano anche un passo del
Discorso sopra alcuni punti della storia
longobardica in Italia: Un'immensa
moltitudine d’uomini, una serie di generazioni, 
che passa sulla terra, sulla sua terra, 
inosservata, senza lasciarci traccia, è un 
tristo ma importante fenomeno. Dunque le parole 
di don Rodrigo sono sprezzanti, ma ad esse si 
sovrappone l'eco della voce narrante, non 
altezzosa, ma pietosa. Accanto ai molti esempi, 
nel romanzo, dove l'impronta delle parole
dei personaggi si insinua nel discorso del 
narratore, si verifica qui il caso contrario: 
la voce narrante traspare, in filigrana, nel 
discorso di un personaggio. Così la stessa
espressione, gente perduta sulla terra, suggerisce 
insieme il disprezzo di don Rodrigo e la pietà 
della voce narrante; l'accettazione passiva 
delle disparità sociali tra gli uomini da
parte di don Rodrigo e l’indignazione morale 
del narratore.

Entrati... di questa. L'appellativo signor lascifareame (48), 
che nella ventisettana era scritto coi trattini 
interni (lasci-fare-a-me), riprende con sarcasmo
ingiurioso le parole del bravo stesso prima 
dell’azione (- Lasci fare a me, - rispose 
il Griso, VII, 456). Il gusto di giocare coi nomi 
propri e manipolarli è un tratto tipico di
don Rodrigo: qui trasforma la frase 
del Griso in un appellativo, più oltre 
partirà dal nome Azzecca-garbugli per risalire 
al compito caratteristico dell’individuo: 
saprà trovare, qualche garbuglio da azzeccare 
(450-51). L'espressione per rapto di donna
honesta (95-96) proviene dalle gride
(Bezzola, 1961, ne segnala la prima
comparsa in una grida del 1583).
Dopo il colloquio servo/padrone il
Griso se ne va a dormire, e qui interviene 
la voce narrante, con un breve discorsetto 
rivolto direttamente al personaggio (Va a 
dormire, povero Griso..., 92). Sono parole 
ironiche, perché l'impresa disonesta
di uno scagnozzo è presentata come lavoro 
faticoso, pericoloso e non apprezzato a 
sufficienza dal padrone. Ma l’ironia non 
deriva solo dal contrasto tra la realtà (azione
disonesta) e le parole (di lode),
bensì dal fatto che la voce narrante
assume la prospettiva del personaggio, 
parla cioè come farebbe il Griso di se stesso. 
Così due punti di vista opposti convivono 
nelle stesse parole, e realizzano un caso di 
pluridiscorsività (vedi, per un esempio
analogo, nota a I, 21-41; ma anche la nota 
precedente).
Il discorsetto del narratore offre altri 
spunti. Prima di tutto contiene una profezia 
sul destino del Griso (un giorno avrai forse 
a somministrarcene un’altra prova, e più 
notabile di questa, 101-02). Infatti il bravo, 
nel capitolo XXXIII, tradirà don 
Rodrigo malato di peste, consegnandolo
ai monatti, ma morirà di peste a
sua volta poco dopo: si vendicherà
dunque dell’ingratitudine del padrone, 
ma subirà a sua volta, per opera divina, la 
stessa punizione. E questa la prima delle 
diverse anticipazioni sullo sviluppo 
romanzesco che affollano il capitolo, e 
confermano il suo ruolo di crocevia nel
percorso della storia (vedi la nota
generale a 475-705). Si noti infine
che l’elenco dei dolori del Griso,
affaccendato giorno e notte al servizio 
del padrone, ricorda (Stoppelli 1984) 
il memorabile inizio del Don Giovanni di 
Mozart, quando il servo del protagonista, 
Leporello, lamenta una condizione analoga:
«Notte e giorno faticar/ per chi
nulla sa gradir;/ piova e vento sopportar,/ mangiar 
male e mal dormir». Questa somiglianza è infatti
uno degli indizi che spingono a
ipotizzare un ricordo dell'opera mozartiana 
nell’invenzione del personaggio di don Rodrigo 
(vedi al capitolo VI, l’approfondimento
Don Rodrigo come don Giovanni?).

La mattina... che mai. Il giorno di san Martino
(106), l'11 novembre, è quello fissato 
come scadenza della scommessa tra Attilio e 
Rodrigo (VII, 341-47). Il conte Attilio prende 
due iniziative: la prima, parlare al podestà;
la seconda, rivolgersi al conte zio
del Consiglio segreto. Questo personaggio, 
nominato per la prima volta, avrà, nel seguito 
del romanzo, il ruolo di comprimario in due
grandi scene dialogiche: il colloquio con il 
nipote Attilio nel capitolo XVIII, e il 
colloquio col padre provinciale dei cappuccini 
nel capitolo XIX.
Nel passaggio dalla ventisettana alla
quarantana, si notino le modifiche sulla
frase che pensandosi di far chetamente un
gran colpo, l'aveva fallito con istrepito, che 
diventa che, credendo di far quietamente un
gran colpo, gli era andato fallito con fracasso
(154-56). La sostituzione di pensandosi con
credendo sceglie la forma più usuale, meno
letteraria; istrepito «in questo caso potrebbe 
accennare a liti; e fracasso è più» (Petrocchi 
1902). La stesura finale conferisce
maggior disinvoltura alla frase anche con
l'inserimento dell'anacoluto, prima assente. 
Un altro intervento è la sostituzione
della forma lombarda testa busa (bucata)
con la toscana testa vota (167-608).

Dopo queste parole... discorsi comuni. 
Perpetua, Gervaso, Tonio,
sua moglie, Menico e i genitori di
Menico sono, nell'ordine dell'elenco 
manzoniano, i personaggi che
parlano della clamorosa vicenda accaduta 
in paese. Ciascuno di loro ha ottimi 
motivi per tacere, ciascuno parla per 
incontenibile spinta al pettegolezzo (escluso 
Menico, che, rinchiuso in casa, è privato 
della possibilità materiale di farlo). 
Il coro disordinato delle chiacchiere è
una delle molte immagini che ricorrono 
nei Promessi sposi a proposito
dell'uso scorretto della parola, e
sarà ripresa poche righe più oltre
nell’ironica digressione sull’amicizia 
(325-49). Inoltre, i personaggi
parlano per raccontare un pezzo
della storia (che il lettore conosce
già), ricostruendola ciascuno secondo 
il proprio punto di vista. In questo modo 
il romanzo racconta se stesso, e moltiplica 
le possibili prospettive di lettura (la notte 
degli imbrogli ha un significato ben diverso
se letta da Perpetua, offesa per essere 
stata infinocchiata (213), o da
Gervaso, orgoglioso di aver preso
parte a un'impresa sulla bocca di
tutti, o da Tonio, spaventato per le
possibili conseguenze). Questa tendenza 
a moltiplicare la risonanza degli eventi 
attraverso i racconti dei protagonisti è 
ben presente nei Promessi sposi ed è già 
stata segnalata nel capitolo III (nota 
a 556-593).
La sequenza non lascia spazio a discorsi 
diretti dei protagonisti, ma solo alla 
voce narrante, che però mostra diversi 
segnali di discorso indiretto libero, 
cioè parole o espressioni che, anche se 
appartengono, da un punto di vista 
grammaticale, al narratore, sono tipiche dei
personaggi. Per esempio i verbi infinocchiata/
infinocchiar (213 e 216), che compaiono 
soltanto qui nell'intero romanzo, l’espressione 
un po’ di sfogo (215), gli appellativi povero
padrone (217-218), giovine dabbene
(220), buona vedova (220), madonnina 
infilzata (221) rimandano al punto di 
vista di Perpetua, e sono tipiche del suo 
linguaggio. In particolare l’espressione 
madonnina infilzata sarà impiegata anche 
da don Abbondio sempre a proposito di
Lucia (XXXVIII, 281), e questo
passaggio dalla bocca della serva a
quella del curato suggerisce una
consuetudine di chiacchiere familiari tra 
i due.
Il narratore tende a riprodurre la lingua
semplice dei personaggi anche con la 
raccomandazione dei genitori di Menico che
guardasse bene di non far neppure un cenno di
nulla (251-52), che sostituisce la forma
della ventisettana che si guardasse bene di
dar pure un cenno di nulla. La correzione
rende la frase più colloquiale, soprattutto
per la triplice negazione (non/neppure/nulla) 
con effetto rafforzativo. 

Con tutti questi... qual maniera. 
Se la vicenda del matrimonio a sorpresa 
è chiara a tutti gli abitanti del paese, non 
è affatto chiara la seconda delle due 
macchinazioni notturne, quella invasion de’
bravi (266). E il narratore continua
a riportare le mille voci che circolano, 
questa volta non solo troppo
pettegole, ma troppo fantasiose (si
parla dell'intervento di un'anima
del purgatorio, 283, di un'anima dannata, 
284, di un pellegrino, 287). La
sorridente polemica manzoniana
contro il vizio popolare delle
chiacchiere si amplia qui per toccare il tema 
della superstizione, colpevole forma di 
ignoranza destinata a riaffiorare con ben 
altra gravità nei capitoli sulla peste (XXXI e
XXXII) e nell’appendice storica della 
Colonna infame. Le credenze magiche e 
superstiziose del popolo e dei dotti saranno 
infatti all’origine di gravissimi episodi legati 
alla pestilenza, e la loro descrizione 
offrirà al narratore l'occasione per una
serrata analisi del fenomeno e soprattutto 
per una ferma condanna. Alla fase iniziale 
di raccolta delle informazioni, segue un primo 
confronto tra il Griso e il suo padrone,
e lo scoppio di furiosa curiosità da
parte di don Rodrigo spinge il bravo a cercare 
nuove notizie.

Una delle... a Milano. Due parole chiave, dal significato 
assolutamente positivo: consolazione, ripetuta 
cinque volte, e amicizia/ amico, ripetuta otto 
volte. Un discorso che si fonda sulla 
duplice presenza della congiunzione
avverstativa Ma (Ma la pratica genera
le ha voluto..., 336-37; Ma a son degli
uomini privilegiati..., 345-460). In questo 
modo i valori tradizionali (amicizia, fiducia, 
confidenza...) si rivelano ambivalenti, 
doppi, capaci di assumere significati anche 
diversi da quelli accettati universalmente:
l'amicizia è una cosa buona, dice in
sostanza il narratore, ma può produrre 
conseguenze negative. I due 
Ma segnano infatti due svolte nel
discorso manzoniano, «mostrando i
due modi di considerare le cose,
l'apparenza e la verità» (Barberi-
Squarotti 1965): confidare un segreto 
a un amico è una consolazione; ma l’amico 
desidera a sua volta la stessa consolazione; 
dunque ciascuno si procura questa 
consolazione non con uno, ma con molti 
amici. Lo strumento linguistico per
mantenere il discorso su due piani,
per suggerire questa ambiguità, è 
dunque la congiunzione avversativa, 
che funziona come «presentazione del 
carattere doppio e ambiguo di ogni dato 
che appartenga all'ambito dell'esperienza 
dell'uomo, anche dei moti più alti e nobili»
(Barberi-Squarotti 1965). 

Don Rodrigo... manoscritti. Al Griso si collegano, in
questo capitolo, numerose immagini di 
animali: l’intero gruppo dei bravi di 
ritorno dalla spedizione fallita è stato 
paragonato a un branco di segugi (1); ora 
don Rodrigo parla di can da pagliaio (391), 
il bravo stesso si definisce cuor di leone, 
gamba di lepre (399), la voce narrante
introduce la similitudine del lupo
(414-23). E già nel capitolo VII il
Griso era stato paragonato a cane 
che scorta una mandra di porci
(351-52). I termini di paragone
oscillano dunque tra bestie feroci
(leone, lupo) e cani, tradizionale
simbolo di fedeltà e sottomissione
animalesca, esprimendo così i due
aspetti chiave della figura del Griso, 
ferocia e ubbidienza. Va rilevato
che la simbologia animalesca si lega 
spesso, nel romanzo manzoniano, a personaggi 
negativi: don Rodrigo viene più volte 
nominato da Renzo con l'appellativo di 
cane (Ha detto dunque quel cane, che non vuole,
perché non vuole? -, VII, 31-32; e quel
cane assassino di don...?, XIV, 569);
altrove le varie voci del romanzo si
riferiscono a lui utilizzando l’immagine 
metaforica del lupo, magari associata a 
quella della pecora per indicare Lucia (per esempio 
nel capitolo XXV si dirà che la pecora non
poteva tornare a star così vicino alla tana 
del lupo, 168-69); il gran cancelliere 
Ferrer, figura emblematicamente infida, 
è infine paragonato a una serpe (XIII, 452).
Il verso Leva il muso, odorando il vento 
infido (420) proviene dal canto X
del poema di Tommaso Grossi
(grande amico di Manzoni) I Lombardi 
alla prima crociata, edito nel 1820.

L'altra cosa... vista. Le riflessioni di don Rodrigo sul 
modo di impedire il ritorno di Renzo al 
paese consentono alla voce narrante di 
spostare il discorso dall'antagonista al 
protagonista, e Renzo, evocato nei pensieri 
del suo rivale, si materializza sulla 
scena romanzesca. È uno stacco che
anticipa la tecnica cinematografica
dei cambi di scena, e che la voce
narrante sente il bisogno di sottolineare 
con una immagine famosissima, quella del 
ragazzo che dirige i movimenti di un 
gregge di porcellini d’India (459-74). 
Il caro fanciullo (459) è uno dei figli 
di Manzoni: Enrico, che al momento della 
stesura di questo capitolo aveva sei o
sette anni, oppure Pietro, che ne
aveva dieci. Raimondi (1974) indica un 
precedente per l’immagine dei giochi di un 
ragazzo nel romanzo Waverley (1814) di 
Walter Scott, dove lo svolgimento di un 
racconto è paragonato alla pietra che un 
monello, per divertimento, fa rotolare
dall’alto di una montagna: il percorso 
è dapprima lento, poi velocissimo, come 
una storia indugia all'inizio sui particolari 
necessari alla comprensione del lettore, e 
quindi corre velocemente verso la fine. È
dunque possibile che il modello di
Scott abbia collaborato alla nascita
del paragone dei Promessi sposi, ma
Manzoni compie qui un'operazione più 
complessa, perché non si limita a descrivere 
la struttura del suo romanzo, ma ne svela il 
meccanismo compositivo. Al centro di un
capitolo che funge da crocevia, e
smista su varie strade il cammino
dei personaggi (vedi la nota generale a 
1-474), questa similitudine rende visibile 
quello che di solito al lettore viene nascosto: 
l'ingegneria del libro, il suo meccanismo 
combinatorio. Si noti inoltre che sono i
personaggi (come i porcellini),
non l’autore, a decidere quale strada 
prendere. Sotto la patina della
solita, bonaria ironia, il narratore
introduce qui un concetto centrale
nella riflessione degli scrittori del
Novecento, ma innovativo per la
sua epoca: la libertà creativa dell’autore 
nell’invenzione di una storia non è 
infinita; da un certo momento in avanti 
è l'opera stessa a dettare le sue 
leggi, e le possibili mosse del gioco 
combinatorio si vanno riducendo. Così i 
personaggi manzoniani, innescata la vicenda, 
si muovono come hanno deciso le
circostanze e la personalità di ciascuno, 
e al narratore non resta che
inseguire le loro evoluzioni.

Dopo la separazione... Bonaventura.
La voce narrante segue il
cammino di Renzo, e ne adotta il
punto di vista. Così succederà fino alla 
fine del capitolo, perché tutto il visibile, 
da questo punto in avanti, è filtrato 
attraverso gli occhi di Renzo, come sottolinea 
il monotono ripetersi, a ogni nuova 
apparizione, del verbo vide (497; 504: 570;
979; 602). In questo primissimo
tratto dell'avventura milanese due
visioni con significato opposto si
succedono a breve distanza: il duomo 
(visibile già in lontananza perché «anche 
se ai tempi di Renzo era ancor privo di 
parte del tiburio e della guglia maggiore, 
era tuttavia di gran lunga più alto di 
tutte le case», Bezzola 1961), e il 
Resegone (vedi I, 14). In un solo sguardo 
il protagonista scivola dunque dal 
futuro al passato, dalla curiosità alla
nostalgia, dall’ignoto al noto, prima di 
immergersi quindi definitivamente nel 
futuro. Il duomo e il Resegone sono 
simboli di un contrasto che non si 
limita al passato/futuro: il duomo è 
infatti un oggetto innaturale (gran macchina, 
497), simbolo della civiltà cittadina, 
mentre il Resegone rappresenta la 
natura, e il paradiso perduto della vita
al paese prima che la prepotenza di
don Rodrigo intervenisse a sconvolgerla.
Dal punto di vista linguistico, si noti il
passaggio dalla forma verbale andrebbe della 
ventisettana ad anderebbe (480) della
quarantana. Si tratta di una correzione attuata 
costantemente (anche col tempo futuro dello 
stesso verbo, per esempio andrò/anderò), perché 
privilegia la forma fiorentina (che corrisponde 
anche al dialetto milanese), ma non passata 
all'italiano di oggi. Infatti la forma 
anderò/anderei era meno utilizzata, nell'italiano 
ottocentesco, della corrispondente andrò/andrei, 
e dunque la scelta manzoniana non è bastata 
a immetterla nell'uso comune.

L'uomo... fosse quella. La prosa manzoniana alterna, 
in queste pagine, zone descrittive, 
che disegnano l’ambiente così
come appare agli occhi del personaggio; 
interventi diretti della voce
narrante, che indirizzano la comprensione 
del lettore (542-44), sottolineando 
per contrasto la stupefatta curiosità 
di Renzo; analisi delle impressioni di 
Renzo, movimentate da battute di discorso 
diretto e da inserimenti di discorso 
indiretto libero (perché, diamine!, non era 
luogo da pani quello, 584-85). Infatti,
«L'ingresso in Milano, per Renzo, è
un continuo passar di sorpresa in
sorpresa» (Getto 1964). E l'atteggiamento 
stupefatto del giovane contadino viene 
di continuo sottolineato dalla voce 
narrante: la gentilezza del passante 
lo lascia stupefatto (537); la disattenzione 
dei gabellieri gli parve strana (563); il 
pane sulla strada lo riempie di infinita 
maraviglia (594).
La porta orientale (541-42) è l'attuale
porta Venezia; porta Tosa (554) si
chiama, dopo le cinque giornate di
Milano, porta Vittoria. La viuzza
chiamata di Borghetto (557-583) mantiene 
oggi lo stesso nome, e segue ancora 
l'antico tracciato percorso da Renzo. 
La croce, detta di san Dionigi (559-60), 
era invece già stata abbattuta ai tempi 
di Manzoni. 

Appena mosso... abbondanza. I tre personaggi carichi di
pane e farina sono un’avanguardia
della folla che Renzo incontrerà
nei prossimi capitoli. In questo caso 
dunque il fenomeno del brulicare 
di uomini e donne trasportati da
una rabbia comune (XII, 14344) viene 
presentato dapprima con un'inquadratura 
ravvicinata, che isola singoli personaggi, 
e solo in seguito si apriranno le grandi 
scene di massa. La folla è, per Manzoni 
(come risulterà chiaro nel prossimi 
capitoli), immagine spaventosa, simbolo
di insensatezza e sonno della ragione. 
E dalla massa si separano figure
ripugnanti, emblematiche dell'insieme. 
Il triplice ritratto va accostato a 
un’altra immagine in primo piano, che 
si distaccherà, nel XIII capitolo, dalla 
ripresa in campo lungo: quella del vecchio 
mal vissuto (102), che aizza il tumulto alla 
violenza. Nell'insieme i quattro ritratti
sono un repertorio di età e condizioni 
umane (il ragazzo, l’uomo, il vecchio, 
la donna), tutte ugualmente degradate dalla 
povertà e dalla violenza. Un emblema, dunque, 
di umanità in negativo, che costituisce 
una tappa nell'educazione morale di 
Renzo, un modello da evitare.
Alla descrizione grottesca e deformata 
delle tre figure di questa scena collaborano i
suffissi, che alterano i nomi nel senso 
della dimensione (accrescitivi come pancione, 613;
616), o della qualità (peggiorativi
come pentolaccia, 615, o che sfiorano 
il valore dispregiativo, come ragazzotto, 
605; 621-292). La scelta della suffissazione 
come segno di degrado era già presente 
nell’edizione del 1827, anche se applicata 
a nomi diversi. Infatti nella prima
edizione al posto di pancione stava
corpaccio, al posto di pentolaccia,
anforaccia. È un'altra scena carica
di elementi negativi, quella del castello 
dell’innominato coi suoi abitanti, 
sarà descritta sfruttando lo strumento 
stilistico della suffissazione (vedi 
nota a XX, 1-38).

Da queste... sconvolgimento. Il bel palazzo, con quell’alto
loggiato (671-72) è il palazzo neoclassico 
Rocca-Saporiti, costruito all'inizio 
dell'Ottocento, che ancora oggi si affaccia 
su corso Venezia. La chiesa e il convento 
dei cappuccini sono invece andati distrutti. 
Renzo raggiunge la sua meta, ma l'assenza
del padre Bonaventura lo costringe
a tornare sulla strada, e qui viene
irresistibilmente attratto verso il tumulto. 
La rapidissima frase che decide il destino 
di Renzo (Il vortice attrasse lo spettatore, 
701) ricorda un’altra frase che ha suggellato 
il corso di un'intera vita: La sventurata 
rispose (X, 719-20). Ma il passo
compiuto da Gertrude è senza ritorno, 
quello di Renzo dà inizio a
un percorso di formazione dal quale il 
personaggio emergerà, alla fine del 
romanzo, rafforzato.
L'immagine del vortice, e di uno
spettatore risucchiato entro lo spettacolo 
che sta contemplando, sono effetti di grande 
modernità. E arricchiscono di nuovi significati
la presenza, nel capitolo, dei molti rimandi 
all'attività visiva di Renzo:
«Renzo, spettatore dichiarato, viene 
inghiottito dallo spettacolo.
Dunque il vedere mette in moto i
personaggi, li pone a contatto con
le cose, e infine li catapulta nel bel
mezzo delle vicende [...]. Ciò significa 
che lo sguardo non è semplicemente 
uno strumento per passare in rassegna il 
mondo, ma l'origine di un coinvolgimento, 
di una partecipazione: non ripercorre 
soltanto, ma ingloba» (Casetti, LEGGERE PS).


----------------------------------



rispondeva (6): si affacciava; voglioso
(16): volonteroso; bussola (37-38):
portantina chiusa.
bordone (42): bastone; sanrocchino (43)
mantello corto da pellegrino; dubbiezza (58): 
incertezza; di buona testa (85): svegli, 
acuti.
precipitati (90-91): precipitosi, intempestivi; 
rapto (95): rapimento; l'ho
per (116): lo considero; sofferenza
(120): pazienza.
Consiglio segreto (141): assemblea
consultiva che affiancava il governatore 
di Milano nell'amministrazione
pubblica; tenersi di non (152-53):
trattenersi dal.
dargli sulla voce (176): contraddirlo,
zittirlo; condiscendenza (197): disposizione 
favorevole e bonaria; Farò di buono (197): 
farò sul serio; premura (205): interessamento 
affettuoso; raccapezzandosi (212): rendendosi 
conto; infinocchiata (213): abbindolata;
concertato (219): combinato.
grilla (227): scoppietta; geme (228):
trasuda; trapela (229): filtra; doga
(229): asse di legno; a un di presso
(231): pressappoco; aver tenuto di
mano (234): aver collaborato; sembiante 
(242): aspetto.
rilevar (293): ricostruire; immediatamente (297):
personalmente, senza intermediari; distinta 
(299): chiara.
arrantolata (314): proferita in un rantolo; 
pratica (336): uso, abitudine. 
s'abbatté (334): s'imbatté, incontrò:
disegni (364): progetti, piani; 
immantinente (366): subito; livrea (38-45):
uniforme con i colori e lo stemma di
un casato signorile; messo così al
punto (397-98): provocato, aizzato.
di buon animo (402-03): di buona voglia; 
raggrinzato (415): pieno di grinze, vuoto; 
infido (420): inattendibile; mi veniva 
in taglio (427): si adattava alle mie 
esigenze.
impazientito (468): spazientito; genio
(469): volontà; s’ingolfava (482): si
lasciava travolgere; rotaie (491): solchi 
scavati dalle ruote dei carri; macchina (497): 
costruzione imponente; inchinatolo (511): 
fattogli un inchino.
contorno (518): dintorni; mancina
(530): sinistra; fabbrica (551): edificio; 
grazioso (536): gentile; edificato
(537-38): impressionato positivamente; 
cappe (540): abiti signorili; farsetti (540): 
abiti popolari; gabellini
(549): gabellieri, guardie del dazio;
bastioni (549): fortificazioni; frugamenti 
(565): ispezioni; interrogazioni
(565): interrogatori.
discrezion (596): capriccio.
sopra doglia (609): indolenziti; peste
(610): ammaccate; intoppo (612):
ostacolo: sconcia (613): sgraziata, 
indecente; sottana (619): gonna; 
paniera (622-253): cesto.
spazzar (645): ripulire, svuotare; 
busse (653): colpi, percosse; lodarsi
(656-57): essere contento; corbellerie
(6/ 7-78): sciocchezze.
pressante (681): urgente; fare un po'
di bene (692-93): pregare (secondo
un uso che è sia toscano, sia del di
letto milanese); sbocconcellando
(702-03): mangiando a piccoli bocconi.
