Capitolo XIII
Lo sventurato... Bonaventura. La folla in tumulto si è diretta, alla fine del capitolo
precedente, verso la casa del vicario. Il nuovo capitolo apre sull'immagine del
vicario stesso. Dunque si passa da un'inquadratura di massa a un primo piano, 
dal pensiero del vicario nelle menti sconvolte della turba al materializzarsi
della sua figura. 
La scena descritta in questo capitolo presenta molti elementi in comune
con l'assalto al forno delle grucce nel capitolo precedente, al punto che può essere
letta come una replica della prima su scala più ampia, e con maggiore precisione 
di dettagli. In entrambi i casi l'ira della folla si indirizza contro un oggetto
preciso, il forno nel primo episodio, il vicario nel secondo; in entrambi i casi
l’impeto è diretto a forzare un luogo chiuso (nel capitolo XII con successo, inutilmente 
nel XIII; in entrambi i casi la descrizione dei movimenti di massa si alterna alle 
parole, rivolte alla folla, di un singolo personaggio (gli appelli del vicario 
nel capitolo XII, le parole, italiane e spagnole, di Ferrer nel XIII). E soprattutto, 
sia il capitano di giustizia sia il gran cancelliere si rivolgono alla folla
con parole false e astute, un nuovo esempio dell'ambiguo valore del linguaggio.
Renzo è stato, nel capitolo XI, spettatore dall'esterno di frammenti di rivolta, dei
quali non comprendeva fino in fondo il significato. Attratto nel vortice, si è trasformato, 
nel capitolo XII, in spettatore dall'interno della vicenda, ne ha compreso 
il senso, e ha elaborato una sua opinione. In questo capitolo — e precisamente in questa prima parte — Renzo, da spettatore, diventa attore, perché prima esprime pubblicamente le sue idee, e quindi assume un ruolo attivo nello svolgimento dei fatti, ancora controllati, però, dall’anonima moltitudine. Infine, nel capitolo XIV, Renzo resterà attore, ma non come figura che, a tratti, si staglia sulla folla, bensì come assoluto protagonista di un «a solo» tragicomico.
Tutt'a un tratto... fatti suoi. Improvvisamente, interviene un fatto nuovo a capovolgere la situazione: arriva Ferrer. Da questo momento la corsa verso la tragedia che aveva caratterizzato la prima parte del capitolo si trasforma in un cammino ascendente, in una lenta approssimazione verso un finale positivo. La prima parte del capitolo aveva un ritmo affannoso, rapidissimo; la seconda sarà scandita dalle tappe del lento percorso della carrozza di Ferrer verso la casa del
vicario prima e dalla casa assediata verso la salvezza dopo. Nella prima pare
del capitolo c'erano molte azioni e pochi discorsi; in questa il lungo sviluppo dell'unica 
azione (il movimento della carrozza) è scandito dai discorsi di Ferrer, che
sa trasformare la parola in strumento di salvezza, come l’azione è stata per la
folla mezzo di inutile violenza. Il cieco furore della massa e la calcolata astuzia
di un individuo si fronteggiano dunque dai due estremi del capitolo, dominato
nella prima parte dall'inintelligenza della moltitudine, nella seconda dall’intelligenza del singolo.

Lo sventurato... avvezza. Le due sequenze iniziali del
capitolo sono dedicate al vicario, e
si aprono evocandolo attraverso la
sua condizione presente (Lo sventurato, 1; 
Il meschino, 24). I due appellativi 
chiariscono, fin dall'inizio, la
posizione del narratore di fronte alla 
furia popolare: ferma riprovazione 
morale per il comportamento collettivo, 
e compassione per la vittima. Nell’assalto 
al forno scopo della folla era impadronirsi 
del pane, e la voce narrante interveniva a
sottolineare ironicamente i paradossi 
e l’illogicità nel comportamento della 
massa; qui il fine è uccidere il 
vicario: «Il XII era insomma il capitolo 
dell’inintelligenza della folla [...]. 
Ora invece [la narrazione] si raccoglie 
intorno ad una scena di violenza che 
è diretta non più soltanto contro le cose ma
contro un uomo, e che non mette
più in questione solo l’intelligenza
ma la volontà, la realtà morale»
(Getto 1964). Dunque l’ironia del
narratore non può più indirizzarsi
sul comportamento della massa,
che rischia di generare una tragedia, 
ma si appunta sulla paura del vicario. 
Questi, infatti, suscita sì pietà, ma resta, 
nel suo terrore, un personaggio comico, 
che arriva a raccomandarsi, pur di salvare 
la pelle, sia a Dio, sia ai suoi servi (25-
26), collocando sullo stesso piano
la misericordia divina e la forza fisica 
di coloro che possono tener testa agli 
assalitori.

Renzo... un impedimento. Cambio di inquadratura: dall'interno 
della casa all’esterno; dal vicario a Renzo. 
Il protagonista si muove ormai non più 
spinto dal caso, né dalla curiosità, ma 
secondo un disegno preciso, quello di 
salvare il vicario. La macchina da presa
si sposta quindi da Renzo alla folla,
e inquadra le azioni di gruppetti di
individui secondo una strategia 
distributiva (Chi [...] altri [...] altri poi
[...]. Quelli, 56-62) già impiegata
nel capitolo precedente. In questo
caso la distinzione, un nuovo tassello
nel mosaico mobilissimo degli atteggiamenti 
della massa, è tra coloro che agiscono e 
coloro che incitano all’azione. L'opposizione 
chiave all’interno della folla è però 
un’altra: da un lato quelli che vogliono
la testa del vicario, dall'altro Renzo
e altri che, pur condividendo le ragioni 
collettive, si propongono di salvarlo. È 
questo un caso particolare della grande 
distinzione tra «buoni» e «cattivi» già 
emersa nel capitolo precedente (vedi nota a
XII, 167-199), e destinata a un imminente 
chiarimento teorico (nota a 179-227), ma 
assume particolare significato l’inserirsi 
di Renzo nel gruppo dei non violenti, 
perché significa che il protagonista ha 
ormai compiuto una scelta, ed è parte 
attiva della vicenda.

I magistrati... che fosse. Terza inquadratura: dopo il
il vicario (interno), e Renzo e la folla
(esterno), ecco ora i soldati (ancora 
esterno). «La struttura di questo 
capitolo-episodio si realizza nello
spostarsi graduale dell’obiettivo sulle 
tre linee-forza dell’azione, che si
rivelano via via nel loro isolato o 
simultaneo svolgersi: il vicario e i 
servitori nella sua casa; la folla sulla
piazza; i rappresentanti dell’autorità in
movimento dal castello, attraverso la 
piazza, alla casa del vicario e viceversa. 
Ognuna di queste linee si articola a sua 
volta in diversi componenti, esprimendo 
gruppi o figure singole: il vicario e i 
servi; i vari gruppi della folla con il 
vecchio mal vissuto e Renzo; i soldati
— con il loro ufficiale» (Getto 1964).
Il presidio spagnolo aveva sede 
nell’attuale Castello Sforzesco, presso
porta Giovia (71), oggi porta Sempione.
Il termine accozzaglia (77), che compare
i soltanto in questo punto del romanzo, è
un neologismo, cioè una parola coniata
dall'autore (dal verbo «accozzare» seguito
dal suffisso spregiativo -aglia), e quindi
entrata nella lingua corrente. La creazione 
di nuove parole non è un procedimento 
frequente in Manzoni, che preferisce
servirsi di un vocabolario immediatamente 
comprensibile al maggior numero di
lettori. L'eccezionalità del procedimento
è infatti sottolineata dalla clausola lasciatemi 
dire (77), che anticipa l’inusualità della
parola che sta per comparire. Si noti inoltre, 
nel passaggio dalla ventisettana alla
quarantana, la correzione della forma I
popolani che si trovavano presso a loro in La
gente che si trovavan vicino a loro (92-93). Il
verbo, correttamente concordato in origine 
con un soggetto plurale (I popolani), rimane 
plurale anche quando il soggetto si
trasforma in un singolare collettivo (La
gente). In questo modo la frase acquista un
sapore di lingua parlata.

- Oibò! vergogna!... Bonaventura. La situazione degenera:
Renzo, che scende in campo aperto
per difendere il vicario, rischia il
linciaggio e viene quindi salvato da
alcuni tra i presenti; e una scala per
raggiungere le finestre sembra avvicinare 
e rendere inevitabile il delitto che la 
folla si prepara a compiere.
Una scena simile a quella del salvataggio 
di Renzo (ma con esito tragico) torna 
nel saggio sulla Rivoluzione francese 
(vedi nota a XII, 167-199), dove alcuni 
popolani tentano di salvare il governatore 
della Bastiglia dal furore degli altri, 
coprendolo coi loro stessi corpi: Alcuni di
quelli che erano entrati per primi lo 
presero in mezzo per ripararlo dal furore
della moltitudine, e condurlo salvo
all'Hotel de Ville. Fecero lentamente
quel lungo tragitto, stretti al misero 
prigioniero, respingendo con tutte le loro
forze i furiosi che cercavano di ferirlo, e
avendo insieme a difender sé medesimi 
dai loro colpi (capitolo VII). 
Si noti che Renzo è minacciato dalla 
folla perché lo si ritiene una spia
(120). Anche fra Cristoforo, in una 
situazione non meno difficile, il 
colloquio con don Rodrigo, era stato 
accusato di spionaggio (VI, 50).
Dunque la stessa accusa, ingiusta,
accomuna i due eroi positivi del 
romanzo, e viene formulata in 
entrambi i casi in un momento di
grande difficoltà personale, e in
una situazione dove ciascuno ha
preso le parti di un debole oppresso 
(il frate difendeva il diritto di
Renzo, Renzo difende la vita del vicario). 
Si rinsalda dunque il legame tra Renzo 
e fra Cristoforo (vedi nota a VI, 
135-159), e soprattutto, con l'evocazione 
della presenza di Cristoforo, si ribadisce 
la giustizia della scelta del protagonista. 
Più che dai pochi volonterosi, Renzo è in 
effetti salvato da un nuovo
oggetto che distrae l’attenzione
della folla. L'inquadratura si sposta
bruscamente, assieme all'interesse
della massa, da Renzo alla scala,
che il narratore definisce macchina
fatale (142-43), come Virgilio aveva
chiamato, nel II canto dell’Eneide,
fatalis machina il cavallo di Troia.
Anche questo ricordo letterario dice 
dunque che la tragedia si avvicina, 
che la scala può diventare strumento 
del linciaggio del vicario come il 
cavallo era stato strumento per 
la conquista greca di Troia.

Tutt'a un tratto... mal acquistata.
Ferrer entra in scena come
un deus ex machina, che piove dal
cielo a risolvere una situazione 
altrimenti senza scampo. E la sua
comparsa, inattesa e improvvisa, è
introdotta dalla forma avverbiale
Tutt'a un tratto (151). Poche righe
prima un altro colpo di scena era
stato presentato con analogo risalto: 
si alzano le grida del popolo, e il
narratore, prima di annunciare la
comparsa della scala, pone una domanda 
retorica: Cos'era? (130). Per due 
volte nello stesso capitolo viene 
dunque sottolineata la svolta
narrativa, il carattere improvviso di 
un'apparizione. Questa è una tecnica 
ad effetto, che privilegia suspense 
e sorpresa, adottata fin dal
Medioevo nei romanzi cavallereschi, 
e passata poi ad autori come
Walter Scott, che se ne serve 
soprattutto alla fine dei capitoli, per 
creare attese nel lettore. Manzoni ha
talvolta sfruttato questo procedimento 
per la conclusione dei capitoli 
nel Fermo e Lucia, ma lo rifiuta
nei Promessi sposi (Delcorno Branca
1980), che tendono ad evitare 
concessioni tanto palesi al gusto 
romanzesco. Espulso dalla fine dei 
capitoli, l'effetto-sorpresa compare
però a movimentare la zona centrale 
di questo, dove le due apparizioni 
inattese segnano rispettivamente
il momento culminante del dramma 
e l'inizio della sua soluzione.
Dunque il procedimento che enfatizza 
il carattere improvviso e sorprendente 
degli eventi ha una precisa funzione 
strutturale, perché segna il punto di 
passaggio tra discesa e risalita 
(vedi nota generale a 151-575). 

Ne' tumulti... l'altra parte. Gia nel capitolo precedente è 
emersa la tendenza del narratore a 
considerare la folla ora come massa 
indistinta, ora come insieme scomponibile 
in unità riconoscibili per interessi, 
tendenze, atteggiamenti (vedi note a 
XII, 142-166; 166-199). E anche in questo 
sono state messe in risalto le diverse 
attitudini dei componenti la folla: 
l’opposizione tra coloro che lavorano
per scalzare la porta del vicario e
coloro che, inattivi, li incitano (56-
68); il contrasto tra i fanatici che
accusano Renzo e gli altri che lo
proteggono (116-29); le varie reazioni 
all'arrivo di Ferrer (158-65).
In questa piccola digressione la voce 
narrante precisa e discute il sistema 
di distinzioni, organizzandolo sui due 
poli opposti di buoni e cattivi, di 
amanti dell’ordine e della pace e di 
fanatici partigiani del disordine.
La stessa classifica tornerà nel saggio 
sulla Rivoluzione francese (vedi
nota a 108-150), con una precisazione 
assente nel romanzo, cioè che i cattivi 
costituiscono, rispetto ai buoni, una 
minoranza: Ma era questa appunto la 
preoccupazione principale della gente 
affollata all’Hotel de Ville e di una gran 
parte degli altri cittadini, dacché i 
malandrini, che avevano creduto di poter 
profittare della confusione per incendiare, 
rubare e commettere ogni sorta di violenze 
private, erano, dopo i primi tentativi, 
tenuti a segno dal gran numero dei cittadini 
medesimi. Ed è ciò che accade naturalmente 
nelle sollevazioni, quando sono generali e 
si prolungano; poiché quella trista
specie di uomini è sempre è pertutto una
minorità e una piccolissima minorità,
senza di che sarebbe impossibile ogni 
civile consorzio; e quindi il maggior 
numero che, e per interesse e, ciò che è 
meglio, per la prevalente onestà naturale,
odia quel genere di disordini, può, 
trovandosi in quelle circostanze riunito, 
reprimerli e prevenirli più ancora di 
quello che lo possa nei tempi ordinari la 
forza destinata a ciò (capitolo VII).
Si noti che, in questa definizione
teorica come in ogni suddivisione
precedente, la voce narrante non
manca di prendere posizione in favore 
dei moderati e contro i facinorosi. 
La lettura che il narratore offre 
della folla non è dunque neutrale, 
ma dichiaratamente costruita
sulla base di un giudizio morale.
L'opinione dell'autore si insinua, 
come al solito, entro il ritmo del
racconto, grazie ad aggettivi che
esprimono un giudizio (al partito
della violenza sono riservati, nell'ordine, 
questi aggettivi: fanatica,
scellerato, maledetto, spietati, 181-
184): oppure si ritaglia appositi spazi di
intervento (Il cielo li benedica, 192,
riferito al partito dei non violenti).
Accanto alle due opposte fazioni,
precisa ancora la voce narrante, sta
però una zona grigia, quella della
massa indistinta, pronta a inclinare
in favore dell'uno o dell'altro partito. 
Dunque le separazioni tracciate
fin qui riguardano un gruppo capace 
di raziocinio, ed escludono il gregge 
indistinto di uomini senza un'opinione, 
pronti a cedere soltanto alla passione 
del momento.
Si innesta a questo punto una nuova 
tappa della riflessione manzoniana 
sulla parola (già nel capitolo XII
era detto che un piccol numero di 
vocaboli era il materiale di tanti discorsi,
165-66). La massa usa e comprende
poche parole (Viva e moia, son le parole 
che mandan fuori più volentieri,
206-07), e su questo aspetto fanno
leva gli agitatori, che si servono
non di ragionamenti, ma di slogan,
il grido, che ripetuto dai più e più forte,
esprima, attesti e crei nello stesso tempo 
il voto della pluralità (225-26). Analogo 
concetto torna nel saggio sulla
Rivoluzione francese: ma ci voleva un
motivo atto a colpire tutti gli animi,
l'immagine di un attentato perfido e
spaventoso, quella paura di un male
atroce e imminente, che porta, secondo
la tempra degli animi, l'abbattimento o
il furore. E Camillo Desmoulins, il 
quale sapeva benissimo che, se in una 
discussione il moltiplicare gli argomenti
aiuta a determinare la persuasione, chi
vuole ottenere un effetto immediato della
passione, deve presentarle un oggetto
immediato e potente, senza distrarre le
menti in altre considerazioni, non istette
a parlare di [...]. Disse semplicemente: 
«[...] questa sera tutti i battaglioni
svizzeri e tedeschi usciranno dal Campo
di Marte per scannarci» (capitolo VI).

Tutta questa... avete inteso?. Il capitolo ha ripreso fiato
con la breve digressione teorica sulla 
folla, e di nuovo incalzano gli 
avvenimenti. Ferrer piace alla parte
moderata della moltitudine prima
ancora di comparire in scena, e la
vittoria della parte degli umani (232)
sull'altra (la causa del sangue era 
perduta, 268-69) precede a sua volta
qualunque tipo di azione da parte
del gran cancelliere, che è ancora
in carrozza impegnato a farsi largo
tra la folla (262 sgg.). Si odono parole 
della folla, spezzoni di discorsi
organizzati secondo la logica elementare 
che sta alla base della comunicazione 
di massa (secondo quanto appena affermato 
dal narratore), ma non ancora la voce di
Ferrer. Il lettore sa solo che la folla
ripete le sue parole, o quelle che a lor
parevano le migliori che potesse dire
(254-55). Nuovo tassello nella riflessione 
manzoniana sulla parola: parole mai dette 
da colui al quale vengono attribuite, 
ripetute di bocca in bocca, ottengono 
l’effetto di persuadere la moltitudine, 
sensibile, come sempre, non alla verità,
ma all'aspetto superficiale e 
spettacolare di quanto accade. Il tema
della manipolazione della parola e
dell’ingenuità credulona del popolo 
diventa, da questo punto in avanti, 
centrale.
La tariffa di sua invenzione (236) è il
prezzo del pane fissato da Ferrer,
come si racconta nel capitolo XII
(71-83).

È quel Ferrer... Ferrer. Torna in scena Renzo, ed è
dal suo punto di osservazione (in
prima fila, proprio di fianco alla 
carrozza, 290-91) che Ferrer si presenta
anche al lettore. L’apparizione è,
sul principio, muta, perché il fragore 
della folla copre la voce del cancelliere 
(299-301), e risalta, al posto
delle parole, la mimica (viso e movimenti 
delle mani). Dopo pagine di gesti feroci, 
di atteggiamenti crudeli, di mosse 
violente, il gran cancelliere porta con 
sé una ventata di dolcezza che la voce 
narrante enfatizza ironicamente: Ferrer 
è umile, ridente, amoroso (296), ha gesti 
garbati (307); anche il suo cocchiere si
rivolge alla folla con grazia affettuosa
(326) e con garbo ineffabile (327); la
folla stessa è addirittura benevola
(305; 332), e dà spinte soavi (335;
per comprendere il valore ironico
di soave in questa sede si ricordi
che l'aggettivo ricorre, nel romanzo, 
quasi sempre legato ai più nobili 
sentimenti religiosi; vedi nota a
III, 16-71).
Finalmente Ferrer parla, e lo fa i
due lingue diverse: italiano se si 
rivolge alla folla, spagnolo tra sé, 
oppure col suo cocchiere (e, più oltre, 
col vicario). La prima è la lingua 
della dissimulazione, dell’astuzia 
diplomatica, la seconda è la lingua 
delle reazioni più autentiche e
viscerali. Il gran cancelliere comunica 
dunque su tre livelli: la mimica
e la lingua italiana sono alfabeto
pubblico, lo spagnolo privato. Il
linguaggio dei gesti, al quale il 
popolo istintivamente concede 
maggior fiducia che alle parole, si rivela
dunque, in questo caso, portatore
di inganno al pari della lingua verbale.
Il vidit Farer (278-79) di cui Renzo
si ricorda è la firma in calce a una
grida mostratagli dall'Azzecca-garbugli 
(III, 56-57). Don Filippo IV (298) è il 
re di Spagna, sul trono dal 1621 al 1665.

Renzo, dopo... vedere. La decorosa vecchiezza (342)
di Ferrer richiama, per contrasto, il
vecchio mal vissuto (102) che aveva
provocato, poco prima, l'orrore di
Renzo: il gran cancelliere si prepara 
a salvare una vita, la stessa a cui
il vecchio attentava. Entrambi i 
ritratti sono dipinti dalla voce del
narratore, che presta però le sue
parole al punto di vista di Renzo.
La struttura simmetrica dei periodi
(per esempio la serie di quattro participi 
passati seguiti ciascuno da un complemento 
di causa efficiente nella descrizione 
di Ferrer, 341-45) e il vocabolario 
espressivo e addirittura prezioso 
(vituperosa, 105, unica occorrenza nel 
romanzo di questo aggettivo) non possono 
infatti appartenere a Renzo, ma alla
voce narrante che si limita a prestare 
la propria lingua alle impressioni del 
contadino. Infatti il vecchio senza 
nome è realmente un’immagine negativa; 
ma Ferrer è un personaggio assai più 
sfumato di come Renzo lo vede, e il 
lettore è già stato avvertito (grazie 
alle doppie battute italiane e spagnole) 
della doppiezza delle sue intenzioni. 
Dunque la decorosa vecchiezza è solo la
facciata di Ferrer, ma anche l’unico
aspetto che Renzo, ingenuo e disponibile 
a ogni tipo di astuta seduzione, può 
cogliere. .
Tutta la scena lampeggia di ironia, 
«ma si tratta di un’ironia complessa, 
che non si appunta totalmente contro 
Ferrer» (Getto 1964). Il narratore 
infatti, da un lato denuncia, proprio 
con lo strumento dell’ironia, l’astuto 
gioco del gran cancelliere. Un esempio 
molto significativo di questo procedimento 
è la definizione della folla come brigata
d'amici (374-75): l’espressione non
appartiene al narratore, ma a Ferrer, 
però non è in effetti ciò che lui
crede, ma ciò che desidera far credere; 
così nelle parole del narratore la 
voce del personaggio echeggia due 
volte, come verità e come menzogna. 
Dall'altro lato il narratore approva il 
fine che spinge Ferrer, e parla, senza 
ironia, di santa fretta (366). Infine 
l’ironia si dirige contro la dabbenaggine 
della folla, di cui Renzo, con la sua 
credulità, è un rappresentante esemplare.

Ferrer mise... d'imprecazioni. La prima parte del salvataggio 
è compiuta: Ferrer ha raggiunto la casa, 
è riuscito a entrare, e a portar fuori 
il vicario. Le ultime pagine del capitolo 
raccontano il percorso inverso della 
carrozza, dalla casa fino al castello, 
fuori pericolo. I rapporti psicologici 
tra le forze in campo sono ormai 
completamente chiariti: la folla osanna 
Ferrer (acclamazioni che andavano alle stelle,
436-37), effettivo responsabile dell’
aggravarsi della situazione (XII, 71-83), 
e cerca invece di linciare il
vicario, che non ha colpe reali
(XII, 379-88). A sua volta il vicario
accoglie il gran cancelliere come
un salvatore (sono nelle mani di Dio e
di vostra eccellenza, 469-70), dimenticando 
che solo per causa di Ferrer si trova in 
pericolo (rimordendogli [a Ferrer] 
probabilmente la coscienza d'essere 
co' suoi spropositi e con la sua ostinazione, 
stato causa, o almeno occasione di 
quella sommossa, 173-76). Dunque ogni 
atteggiamento psicologico descritto in 
questo capitolo è assolutamente in 
contrasto con la situazione reale, che 
il narratore di volta in volta si preoccupa 
di chiarire: «gli eventi sono dominati dalla
contraddizione. Essi s'incrociano in
modo illogico e con corrispondenze 
fittizie» (Raimondi 1974). E la funzione 
della voce narrante è proprio quella di 
mettere in evidenza una struttura fondata 
sul paradosso e sull’opposizione, servendosi 
sia dell'ironia (vedi nota a 341-416) sia
di un abile montaggio narrativo, che 
contrappone situazioni e sequenze. 

487-538 Si trova qui, quando la soluzione 
è ormai vicina, l’ultima descrizione dei 
movimenti della folla: le due ali di popolo, 
dapprima divise, si rimescolano dopo il 
passaggio della carrozza (494-96). Il 
tumulto sembra ormai avere perso ogni 
residuo di umanità: la suddivisione
non riguarda più le attitudini morali o 
gli atteggiamenti degli individui, ma è 
solo meccanica, determinata dall'inserimento 
di un corpo estraneo nella massa. Come in una
reazione chimica, il composto dapprima si 
scinde, quindi si rimescola, secondo un 
processo del tutto passivo.
Da un punto di vista linguistico, si noti
il termine dialettale milanese corsia (492),
che significa strada percorribile da veicoli,
già presente nella ventisettana. Nel capitolo 
XII era comparsa la Corsia de’ Servi
(200), ma si trattava di un nome proprio.
In altri luoghi del romanzo lo scrittore 
talvolta sostituisce, nel passaggio dall'
edizione del 1827 a quella del 1840, corsia 
con strada (per esempio in XXXVI, 29), 
talvolta conserva il termine milanese, come 
in questo caso. Dunque corsia appartiene al
gruppo di parole del dialetto milanese
conservate nella quarantana, purché 
facilmente comprensibili anche a un non 
lombardo (Bonora 1973). Nel caso in esame
la parola è anche adatta al clima di 
descrizione cittadina che i capitoli del 
tumulto hanno creato.

A Pedro... fatti suoi. Il capitolo si era aperto con
l'immagine dello sventurato vicario
(1) nell’imminenza del pericolo, e
si chiude con il pover'uomo (574) 
finalmente in salvo. Nello spazio
compreso tra questi due momenti
il personaggio non compare in 
scena, perché la prospettiva si 
concentra sull’esterno del palazzo e sui
movimenti della folla e di Ferrer,
piuttosto che sull’interno assediato.
Nelle due sequenze che gli appartengono, 
quella iniziale e quella finale, il 
vicario rappresenta una scena di paura 
con grande intensità comica. Le sue reazioni 
di fronte al pericolo, che si ripetono quasi 
immutate all'inizio e alla fine del capitolo, 
sono prima di tutto fisiche (pallido, senza 
fiato, 24-25; bianco come un panno lavato, 
465-66); la sua mimica è caricaturale 
(stringendo i denti, e raggrinzando il 
viso, stendeva le braccia, e puntava i 
pugni, 37-38); la sua posizione è quella 
rannicchiata, fetale, sia nella soffitta 
del suo palazzo, sia nella carrozza di
Ferrer (Lì rannicchiato, 31-32; vi si
rimpiatta in un angolo, 483-84; ben
rincantucciato nel fondo, 498); la sua 
risorsa non è l'azione, ma il raccomandarsi a 
Dio e, di volta in volta, ai suoi servitori
che possono difenderlo, o a Ferrer che
sta per salvarlo (raccomandandosi a Dio, 
e ai suoi servitori, 25-26; sono nelle 
mani di Dio e di vostra eccellenza, 469-470). 
Il ritratto della paura incornicia dunque
lo spazio dedicato ai movimenti della 
massa, che è origine e causa di terrore, 
e l'attenzione alle reazioni di un singolo
individuo apre e chiude l'analisi delle
reazioni collettive della folla. 

---------------------------------

chilo (2): digestione; sospensione (3-
4): ansia; gli sovrastava (7): lo 
minacciava; pertugio (28): buco; picchi
(35): colpi.
avvezza (41): abituata; forte (42):
centro; pretto (47): sincero, genuino;
travagliata (56): colpita; isconficcarla
(57): forzarla; pigiare (64): spingere.
fecero alto (74-75): si fermarono; dar
luogo (79-80): lasciar libero il passo;
istruzione (84): ordine; me n’impipo
(94): me ne infischio: non se ne stavano
(95) non smettevano; canizie
(104): capelli bianchi; vituperosa
(105): infame, spregevole.
era compreso (112): era dominato;
staggi (150): legni che stanno ai lati
della scala.
inclinazione (154-535): gratitudine,
gioia; soffogarlo (156): trattenersi
dal pronunciarlo; piante (169): piante 
dei piedi.
illanguidire (185): spegnersi; parzialità 
(190): favore, preferenza; concerto 
(194-935): accordo.
Fanno (220): fanno a gara; nuove
(223): notizie; attesti (225-26): 
testimoni; voto (229-30): favore, 
approvazione; propensi (238): ben disposti;
animosa (239): coraggiosa; apparato
(240): sfarzo esteriore; procellosa
(241): in tempesta.
con le brusche (244): con asprezza e
severità; dando sulla voce (255): facendo 
tacere; dar sulle mani (265):
frenare, reprimere; diroccavano
(265-66): cercavano di forzare, 
abbattere il palazzo del vicario; ordigni
(267): strumenti; dibattimento (270):
disputa; adito (272): passaggio; alpigiano 
(289): montanaro.
incagli (293): ostacoli; di quella sorte
(294): di quel genere; spenderlo
(298): usarlo; por mi vida, que gente! 
(314-15): per la mia vita, quanta 
gente!; si es culpable (322): se è 
colpevole; adelante, Pedro puedes (324):
avanti, Pedro, se puoi; ineffabile:
(327): indescrivibile; arrotar (338): urtare 
con la ruota; mostacci (338): baffi, 
sineddoche per facce; repentaglio 
(339-40): rischio. 
auge (340): trionfo; vagheggiare
(341-42): contemplare con ammirazione; 
sollecitudine (343-344): premura, 
attenzione; si risolvette (346);
decise; Adelante, presto, con juicio
(351-52): avanti, presto, con giudizio;
scialacquava (353-54): distribuiva in
abbondanza; intelligenza (355): intesa, 
complicità; adoprarsi (356): darsi
da fare; invaghito (360): innamorato;
cavalloni (368): onde alte; scordato
(370): disarmonico; gestendo (372):
gesticolando; accomodar (373): adattare; 
Asì es (387): così è.
Ox! Ox! guardaos (389): oh' oh! fate
attenzione; ausiliari (401): aiutanti;
piazza (404): spazio; incalza (405):
preme, spinge; battistrada (411): chi
precede un corteo importante; 
rattenerne (415): trattenerne indietro:
gangheri (419): cardini; fesso (424):
buco; predellino (428): gradino per
salire e scendere da una carrozza;
franco (435): disinvolto.

si rimbuca (452): si nasconde; strascicato 
(464): trascinato; polso (467): battito 
del cuore; Venga usted con migo (472): 
lei venga con me (con la formula usted, 
in spagnolo, un superiore si rivolge 
all'inferiore); aqui esta el busilis 
(475): qui sta il problema; Dios
nos valga (476): Dio ci aiuti; si rimpiatta 
(483): si rannicchia. voto (488): desiderio; 
spiegato (489): chiaro, manifesto; 
di seguito (494): senza interruzioni; 
Por ablandarlos (509): per tenerli buoni; 
Esto lo digo por su bien (3511-12): questo 
lo dico per il suo bene; Perdone, usted 
(515): mi perdoni; Amimo; estamos ya quasi
fuera (518-19): Coraggio; siamo già
quasi fuori; il soccorso di Pisa (522-
23): soccorso tardivo e inutile (vedi
nota a VII, 380-494); fecero ala
(527): si schierarono ai lati; beso a
usted las manos (53)): vi bacio le 
mani; cedant arma togae (535): le armi 
lascino il passo alla diplomazia.
micheletti (539): soldati spagnoli di
fanteria; affatto (541 ): completamente; 
Levantese, levantese; estamos ya fuera 
(547): si alzi, si alzi: siamo gia fuori; 
si sgruppò (550): si disaggrovigliò;
condoluto (552): dichiarato spiacente; 
monda (554): pelata; que dira de
esto su excelencia (554): cosa dirà di
questo sua eccellenza; el conde duque
(556): il conte duca; el rey nuestro
senor (558): il re nostro signore; Dios
lo sabe (560): lo sa Dio; por el servicio
de su magestad (566-67): per il servizio
di sua maestà.

