Introduzione
1. I concetti espressi in questa pagina,
in cui il Manzoni abilmente imita
lo stile secentistico, si possono così
riassumere: «La storia, in lotta
contro il tempo distruggitore,
richiama in vita il passato. Ma gli
storici si limitano a narrare le
imprese dei grandi personaggi. A me
non è concessa la capacità di toccare
argomenti così alti e pertanto
racconterò fatti toccati a povera
gente. In questa storia si assisterà a
tragiche vicende e ad una alterna
lotta fra il bene e il male, fra
angeliche virtù e operazioni
diaboliche. E davvero si deve
pensare ad un intervento diabolico,
poiché gli uomini soli non avrebbero
potuto far tanto male sotto il felice
reggimento del re cattolico e del
governatore di Milano e di senatori e
magistrati che vanno tutti
adoprandosi con mille occhi e mille
braccia per i pubblici uffici. Per
rispetto di questi personaggi tacerò i
loro nomi e luoghi. Questo non
impedirà che nella sostanza la storia
sia completa, dato che i nomi sono
puri accidenti».
2. Rapiscono solo le spoglie (ovvero:
le sole spoglie).
3. Trombe di guerra.
4. Plebei, appartenenti alla classe che
lavora. 
5. Schiettamente e genuinamente
(forma caratteristica dello stile del
Seicento). 
6. È parola spagnola e significa: 
protezione.
7. Per aver pagato il loro tributo alle s
Parche (cioè: per essere morte). 
8. Stinto e sgorbiato.
9. Pensieri lambiccati e figure retoriche.
10. Abilità.
11. Parole e frasi dialettali.
12. Sgrammaticature.
13. In Lombardia.
14. Eventuali.
15. Le pongono nei loro termini corretti,
mutandole dunque per necessità
logica.

I

1. Borghi, come dice più avanti il
Manzoni.
2. Villaggi.
3. Le fenditure.
4. Quasi a comporre eleganti iniziali.
5. Filippo II di Spagna.
6. Spalleggiarlo e favorirlo.
7. Sia sottoposto alla tortura per
ottenerne la confessione.
8. Galera.
9. Sgomberare.
10. In appostamenti, agguati.
11. In tutte le maniere.
12. Minacce.
13. Il conte di Fuentes riuscì a far
muovere Carlo Emanuele I duca di
Savoia (1580-1630) contro Enrico
IV re di Francia: accenna alla lotta
per il possesso di Saluzzo terminata
nel 1601 colla rinunzia da parte del
principe italiano, stabilita dal
gravoso trattato di Lione, di vari
territori transalpini ceduti in cambio
del marchesato di Saluzzo. Il duca di
Biron, generale di Enrico IV,
durante la guerra si lasciò indurre,
d'accordo con Carlo Emanuele e
sotto l’istigazione del conte di
Fuentes, a cospirare contro Enrico
IV: scoperto, lasciò la testa sotto la
scure del carnefice.
14. Tipografi dello stato, della «Regia
Camera», cioè dell'erario, della
Cassa dello stato.
15. Della comunità, di tutti.
16. Vide bene il D'Ovidio che la parola
messere è posta «per il colorito
storico», e che risponde a un uso
prevalso «al tempo dell'azione del
romanzo». Lo conferma il Barbi
quando osserva: «Lo stesso Manzoni
ci attesta esplicitamente quest'uso in
una Sua correzione manoscritta, poi
abrogata, che leggesi in margine
all'esemplare della prima edizione
da lui corretto: 'Un di coloro,
piantandogli gli occhi in viso, lo
abbordò con un messere: titolo che
ancor s'usava in contado, dove tanti
vocaboli vanno a passare i loro
ultimi giorni, ed era proprio
spezialmente de’ parochi'».
17. Cioè i conventi e i palazzi, come
Spiega più sotto: «dove i birri non
avrebber mai osato metter piede».
18. Il nome di birro era considerato
ingiurioso,
19. Anche i medici, «noti per non andar
mai d'accordo fra loro, tuttavia
s'eran indotti in quel secolo a fare
una loro corporazione» (Barbi).
20. Stabilita per le domestiche dei
sacerdoti dal concilio di Trento e
ripetuta dai sinodi diocesani.
