1. Quel ramo... mezzogiorno: all'altezza del
promontorio di Bellagio, un paese lombardo a
30 chilometri da Como, il «lago di Como» si divide in due rami: il «ramo» rivolto a sud-est
(«che volge a mezzogiorno»: il «mezzogiorno»
indica il sud) piega verso Lecco, e il ramo rivolto a sud-ovest tende verso Como.

2. tra due catene... monti; le Alpi Orobie nella parte orientale e i monti della Brianza nella
parte occidentale.

3. a destra: rispetto a chi guardi il paesaggio da
nord: «[Manzoni] vide e fece vedere lo spazio in
cui si sarebbe situata l’azione ponendosi a monte e
non a valle, quasi all'altezza della villa del Caleotto dove passò gli anni dell'infanzia» (Romagnoli).
4. costiera: pendio tra il monte e il lago.

5. il ponte: si tratta del ponte fatto costruire nel
secolo XIV da Azzone Visconti.

6. l’Adda... nuovi seni: il fiume Adda, dopo essere sfociato nella parte settentrionale del lago di
Como, esce dal ramo orientale (quello presso
Lecco) del lago e «rincomincia» il proprio corso,
riprendendo l’aspetto di fiume, per poi espandersi nuovamente nei tre laghetti di Pescarenico,
di Garlate e di Olginate.

7. dal deposito... torrenti: dall'accumulo di detriti («deposito») lasciati dai torrenti Gerenzone,
Galdone e Bione.

8. Resegone... sega: spiega Francesco Cherubini
nel suo Vocabolario Milanese-Italiano (Milano,
1814) ampiamente consultato da Manzoni durante la stesura del romanzo: «Resegon: segone,
sega grande. Noi trasportiamo la parola Resegon
a denotare certa catena di monti che soprastanno
al lago di Lecco, e che per le molte loro punte
presentano in complesso la figura d’una grande
sega».
9. discerna: distingua.
10. a un tal contrassegno: il profilo a forma di sega.
11. giogaia: catena montuosa.
12. Il lembo estremo: della costa.
13. di terre... casali: di borghi, di villaggi, di case
di campagna.
14. Ai tempi... nel 1628, come sarà precisato un
po’ più avanti.
15. quel borgo: Lecco.
16. un castello: una fortezza militare, che serviva
a difendere il confine nord-orientale del territorio milanese. Il ducato di Milano era entrato a
far parte dei domini spagnoli nel 1535.
17. accarezzavan... spalle: dal modo di dire milanese «Fregagh i spall a vun [...]. Bastonarlo»
(Cherubini).

18. tuttavia: tutt'oggi.
19. prospetti: panorami.

20. l’ameno: l'aspetto piacevole.
21. vie più: ancor pu.

22. bel bello: senza fretta.
23. don Abbondio: la scelta di questo nome procura un colorito lombardo al racconto: «Abbondio [un vescovo vissuto nel secolo v] è il patrono di Como e il titolare d’una fra le più suggestive basiliche del nord» (Contini). Dunque era frequente che un bambino nato in quelle zone, e oltretutto destinato dai familiari alla carriera ecclesiastica, fosse chiamato cosi.

24. non si trovan nel manoscritto: nell’Introduzione l’ Anonimo aveva infatti dichiarato che «il
nome» e «il casato» sono «purissimi accidenti».
25. ufizio... breviario: l’«ufizio» designa le preghiere che il clero e i religiosi hanno l’obbligo di
recitare in determinati momenti della giornata
(le ore canoniche); esse sono raccolte nel «breviario».

26. fessi: fessure (tra le pareti montuose).

27. pezze: chiazze.

28. voltata: svolta.

29. a foggia: a forma.

30. menava alla cura: conduceva alla casa parrocchiale.

31. un tabernacolo: piccola cappella, contenente
immagini sacre, situata agli incroci delle strade.
32. bigiognolo: colore tra il grigio cenere e il
mattone.
33. omero: spalla.

34. ciuffo: un modo di portare i capelli che distingueva i bravi, i quali se ne servivano, all'occorrenza, per nascondere il volto.

35. mustacchi: baffi.

36. guardia: è il guardiamano che ricopre l’impugnatura della spada per riparare la mano.

37. congegnate... in cifra: disposte in modo tale
da comporre le lettere iniziali di un nome.

38. bravi: il «bravo» era uno sgherro, un «uomo di violenza al soldo o al servigio di signore
tristo» (Tommaseo). Il termine viene dal latino
“pravus”, malvagio.

39. squarci autentici: brani citati alla lettera. Il
testo delle grida citato dal Manzoni (e assente nel
Fermo e Lucia) è tratto dall'opera Economia e statistica dell’economista Melchiorre Gioia (1767-
1828), che riporta molti documenti storici.

40. una bastante: un'idea sufficiente.

41. gran Contestabile: o conestabile, designa la
massima autorità militare (deriva dal latino tardo
“comes stabuli”, ‘conte di stalla’, che nel Medioevo indicava l'ufficiale preposto alle stalle imperiali).
42. Sua Maestà Cattolica: Filippo Il di Spagna.

43. per cagione: a causa.

44. esercizio: lavoro.

45. per fargli... favore: per difenderlo e aiutarlo
nelle sue imprese.

46. renitenti: coloro che non ubbidiranno alla
legge.

47. stranamente: eccezionalmente.

48. tuttavia: ancora.

49. non punto: per nulla.

50. grida: «indica il foglio in cui sono esposti i
casi che le leggi vietano e le pene che comminano. Prima, è ovvio, un banditore incaricato dal
l'autorità si fermava per le strade a proclamare o
a leggere i pubblici avvisi e in particolare i divieti: usanza tanto più necessaria quanto meno la
gente sapeva leggere. Poi si contemperarono le
due usanze, del far conoscere ad alta voce il bando, e dell’affiggerlo scritto e poi stampato sulle
cantonate» (Migliorini).

51. consterà esser tenuto: risulterà essere considerato.
52. ancorché; anche se.

53. posto... tormento: torturato, «il supplizio
della corda consisteva nel legare le mani dietro
la schiena al condannato con una fune, per mezzo della quale veniva sollevato da terra e lasciato sospeso o fatto bruscamente cadere, causandogli slogature e fratture» (Gherarducci-Ghidetti).

54. processo informativo: l'interrogatorio raccolto durante la fase istruttoria. Gli accenni polemici alla pratica della tortura si ispirano a due famosi testi. Il primo è Det delitti e delle pene, di
Cesare Beccaria (il nonno materno di Manzoni),
pubblicato nel 1764, per influsso del quale Maria
Teresa d’Austria nel 1776 abolí l'esercizio della
tortura. Il secondo testo è Osservazioni sulla tortura di Pietro Verri (pubblicato postumo nel
1804), che sarà citato anche nella Storia della colonna infame (vedi SCHEDA 34.1).
55. galea: tipo di nave da guerra, sulla quale venivano utilizzati come rematori i condannati (da
qui il termine ‘galera’).
56. tanto: così importante (secondo il significato
latino).

57. e di quella... Lara: i Lara erano un'antica e
nobile famiglia castigliana protagonista delle
epopee medievali.

58. in delusione della giustizia: nel mancato rispetto della giustizia.

59. sbrattare: ripulire (della loro presenza).

60. a un dipresso: all'incirca.

61. appostatamente: con degli appostamenti,
degli agguati.

62. si rendono più facili: si dedicano con maggiore facilità.

63. confidati essi bravi: questi bravi (soggetto)
avendo fiducia, il costrutto ricalca la forma latina
dell’ablativo assoluto.

64. onninamente: in tutto e per tutto.

65. monizione: ammonizione.

66. comminazioni: minacce di pena.

67. cabale: congiure. Sono i «Labirinti de’ Politici
maneggi» a cui si riferisce l'’Anonimo nell’Introduzione (vedi r. 8).
68. Enrico IV: Enrico di Borbone-Navarra, re
di Francia dal 1594 al 1610, che cercò più volte
di sottrarre il ducato di Milano ai domini spagnoli.

69. il duca di Savoia: Carlo Emanuele I, genero
di Filippo II, che mosse guerra alla Francia per
ottenere il marchesato di Saluzzo ma, a causa di
questa annessione (ratificata dal trattato di Lione
del 1601), fu costretto a rinunciare ai territori
(«più d’una città») sul Rodano.

70. il duca di Biron: Charles de Gontaut, duca di
Biron, uno dei più fidati generali di Enrico IV, fu
indotto dal conte di Fuentes a cospirare contro il
suo re a favore del duca di Savoia. Per questo fu
decapitato nel 1602.

71. pernizioso: dannoso.

72. Pandolfo... camerali: «la famiglia milanese
dei tipografi Malatesta godette per quattro generazioni il privilegio di stampare i decreti della Regia Camera che presiedeva all’attività amministrativa e fiscale» (Raimondi-Bottoni).
73. di quelli: degli «stessi e più forti colpi» (vedi
r. 163).
74. Gonzalo Fernandez di Cordova: è l’«Heroe
di nobil Prosapia» di cui parla l’Anonimo nell’Introduzione; Gonzalo Fernández de Cordoba
fu governatore di Milano e capitano generale di
Sua Maestà Cattolica in Italia dal 1626 al 1629,
subentrando al suo predecessore, il «Duca di Feria» (piú sotto, r. 173: «el Duque de Feria»). 
75. ma noi delle posteriori... dell’anno 1632: il
tempo della storia dei Promessi sposi interessa infatti il periodo intercorrente tra il 7 novembre
1628 (il giorno dell’incontro tra don Abbondio e
i bravi) e un giorno non precisato agli inizi del
novembre 1630.
76. sceleraggini: delitti.
77. c'era de’ bravi tuttavia: c'erano ancora dei
bravi, con il verbo usato impersonalmente secondo l’uso toscano.
78. fu assalito... da mille pensieri: traduce l’espressione dialettale milanese “Passà milla penser par el coo” registrata dal Cherubini. Come
già aveva osservato Niccolò Tommaseo, don
Abbondio è il più dialettale di tutti i personaggi
manzoniani: quasi tutte le sue espressioni ricalcano alcuni modi di dire milanesi.

79. collare: è la striscia di tela bianca inamidata
che i preti indossano come colletto.

80. a voce più alta: per fingersi sicuro.
81. una ribalderia: una brutta azione.

82. Renzo Tramaglino e Lucia Mondella: come
hanno osservato Castellani-Polidori e Contini, 1
nomi dei personaggi del romanzo furono probabilmente ripresi dalle Litanie dei Santi recitate
durante la messa (nella parte finale della Consacrazione, il celebrante supplica di poter abitare
in cielo «[cum] Felicitate, Perpetua, Agatha, Lucia, Agnete, Cecilia, Anastasia»). In quanto a
«Tramaglino», allude alla professione di filatore
svolta da Renzo («tramaglio» significa rete),

mentre «Mondella» (che somiglia al latino
“mundus”, puro) allude alla purezza di Lucia.
Raimondi e Bottoni ricordano anche che il termine “mondell” in dialetto milanese designa il
seme del grano bianco.

83. un banco: una banca.

84. del comune: della comunità.

85. a me non... tasca: con un probabile riscontro con il milanese «Vegní nagott in borsa. Non
venirne nulla» (Cherubini).

86. ciarle: chiacchiere.
87. il primo oratore: probabilmente ha «una
sfumatura del significato classico del Rinascimento: ambasciatore, legato. Il significato aulico s’intonerebbe all’ironia dell’insieme» (Momigliano). Ma forse anche «nel suo significato
più comune (in tono ironico bensí) per le sue
qualità di accorto parlatore — specialmente
se si confronti col compagno — e per quello
che dice e per il tono che sa via via prendere»
(Barbi).

88. nel forte: nel pieno.
89. che sa di latino: che è una persona istruita; effettivamente don Abbondio si rifiuterà di celebrare il matrimonio proprio ricorrendo al latino.
90. proferendo: pronunciando.

91. messere: molti critici, in linea con l’interpretazione del Barbi, osservano che «nel Seicento
“messere” era titolo proprio dei parroci, e perciò è qui usato con ogni serietà, e per il colorito
storico, senza intenzione canzonatoria» (Caretti).

92. trascrivere: dal manoscritto.
93. incantato: spiega il Cherubini: «Incantàa;
Stupido. Mogio. Intronato. Abbagliato. Allibito».
94. aggranchiate: rattrappite, irrigidite (dalla paura).

95. naturale: «naturàl. [...] natura» (Cherubini).
96. non era nato con un cuor di leone: litote.
Qui probabilmente Manzoni aveva in mente il
modo di dire del dialetto milanese (“coeur de
leon”).

97. vessazioni: oppressioni.
98. gli asili: si allude qui al diritto di immunità
giudiziaria per chi trovava rifugio negli edifici
ecclesiastici o nei palazzi nobiliari.

99. impugnati: contestati.

100. birri: gli agenti di polizia, gli sbirri, con una evidente connotazione spregiativa (dal latino tardo
“birrus”, rosso, il colore del mantello a cappuccio
che le guardie un tempo erano solite indossare).
101.livrea: l'uniforme con i colori e lo stemma
della famiglia, indossata dai servitori o dipendenti delle famiglie signorili.

102. clientela: complesso di persone che, per vario scopo, seguono e sostengono un personaggio
o una famiglia importante.

103. Gli uomini... immediata: i «birri».

104. abbietti e ribaldi: spregevoli e delinquenti.
105. tenuto a vile: guardato con disprezzo.

106.il loro titolo: quello di «birro».

107. improperio: offesa.

108. connivenza: complicità.
109.le sue immunità: il diritto di asilo per chi si
rifugiava presso una chiesa o un convento (vedi
nota 98) e l'esenzione dai contributi civili e fiscali (estesa anche ai militari).

110. i suoi privilegi: il diritto di sottrarsi agli obblighi di legge.

111. in maestranze e in confraternite: (in corporazioni e associazioni.

112. i giurisperiti: gli esperti di diritto, gli uomini
di legge.

113. facinorosi: malintenzionati.

114. dovizioso: ricco.
115. gli anni della discrezione: gli anni del giudizio.
116.come un vaso... ferro: «è il detto francese
“pot de terre ne résiste pas contre pot de fer”
[vaso di terracotta non resiste contro vaso di ferro]
che si legge nella favola Siracide di Jean de
Lafontaine (1621-95). L'espressione si trova citata in un articolo di Luigi Pecchio, L'arte di far libri coi libri, apparso sul Conciliatore, n. 18, 1°
novembre 1818» (Gherarducci-Ghidetti).

117. parenti: nel dialetto milanese, come già in latino, il termine ha il significato di ‘genitori’.

118. segno: punto.
119. le podestà: le autorità.

120. dissimulando... soverchierie: fingendo di
non vedere i loro soprusi.

121. esarcebato a segno che: inasprito al punto
che.

122. fantastico: stravagante.

123.a torto: a sproposito.

124. Il battuto: chi aveva la peggio.

125. torbido: poco chiaro, ambiguo.

126. comprarsi... contanti: con questa espressione probabilmente Manzoni tradusse il modo di
dire dialettale «comprass [...] di fastidi [...]. comperar le brighe a contanti» (Cherubini).
127.raddirizzar... cani: è un altro calco dialettale:
Cherubini annota «voré drizzà i gamb ai can. [...]
voler metter regola, sesto [ordine] dove per natura delle cose non si può».

128. sacro ministero: il sacerdozio.

129. crocchio: gruppo di persone.

130. alieni: contrari.
131. venticinque: nel senso di ‘pochissimi’.

132. tumultuariamente: in maniera confusa e agitata.
133. innamorato come...: sottintende il modo di dire milanese registrato dal Cherubini: «innamoraa
come on gatt. Innamorato fradicio» (Colombo).
134. che andassero... imbasciata: a Renzo e Lucia.
135. iniquità: ingiustizia.

136. paesello: in base alle ricerche condotte da Bindoni il paese di Renzo e Lucia è stato identificato
con Olate «un paesettino situato presso le radici
estreme del monte Albano, propaggine del Resegone [...] sul principio del secolo XVII, come dai registri arcivescovili, arrivava appena alle 260 anime».
137. Perpetua: vedi nota 82; la popolarità dei Promessi sposi ha fatto si che il nome passasse a indicare, per antonomasia, la domestica di un sacerdote.
138. fantasticaggini: stravaganze (vedi nota 122).
139. l'età sinodale: il Concilio («sinodo») di Trento
(1545-64) aveva infatti stabilito che le domestiche dei
sacerdoti dovessero aver compiuto i quarant'anni.
140. celibe: o, per meglio dire, nubile. «Perpetua,
rimasta da maritare «per non aver mai trovato un
cane che la volesse», portava il nome d’una santa
[martirizzata a Cartagine nel secolo III] che (...) è
alta protettrice delle donne maritate!» (Belloni).
141.legato: impacciato.

142. gran calo: «on gran cas. avvenimento insolito
e cattivo» (Cherubini).
143.le gomita appuntate davanti: con le punte dei
gomiti rivolte in avanti.

144.commossa e da commovere: la ripetizione
del termine crea un effetto di ambiguità tra il significato letterale (Perpetua è veramente preoccupata) e quello ironico (Perpetua sta chiaramente recitando per indurre don Abbondio a
parlare).

145. proferisse: pronunciasse.
146. soverchiatore: prepotente.

147. levarnela: levare lei dall’impiccio.

148. il nostro arcivescovo: il cardinale Federigo
Borromeo (vedi capitolo XXII, nota 1); il «povero
parere» di Perpetua, in realtà, sarebbe stato quello
più giusto, come don Abbondio in seguito sarà costretto ad ammettere (vedi capitolo XXVI, r. 54); l'espressione “i pareri di Perpetua” è divenuta proverbiale e indica i consigli giusti ma inascoltati.
149. schioppettata: «Mi ricordo d’essere stato lí lí
- scrive Manzoni in una lettera del 1827 — per
fare un baratto onde sostituire archibugiata a
«schioppettata», ch'io non aveva mai avuto il
piacere d’incontrare né in libri di lingua, né nel
vocabolarii. Ma [...] avendone chiesto, mi fu
detto che questo è il termine piú comune: che
archibugiata non sarebbe strano, ma non viene
cosí in su la lingua».
150. con licenza: con permesso.
151.a...: nel dicembre 1828, in una lettera al suo
traduttore francese, P. J. Gosselin, Manzoni spiega: «la partie de la locution qui est sous-entendue
répond è manger la laine sur le dos»: “la parte
della locuzione che è sottintesa corrisponde a:
mettere i piedi in testa” (il significato letterale
della locuzione francese è infatti ‘mangiare la lana sulle spalle”).

152.la doveva... me: l’uso del pronome «la» sottintende “la cosa” (la cosa doveva accadere per
l'appunto a me).

153. bagattella: cosa da rulla.