{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\margb1134\margt1417\vieww12200\viewh15160\viewkind1\viewscale95
\deftab720
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Rigutini Mestica\
\
INTRODUZIONE\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\qj\partightenfactor0
\cf0 Il Manzoni finge d\'92aver trovato in un vecchio scartafaccio del secolo XVII la storia che vuol raccontare. Questa finzione artistica, di cui si valsero i romanzieri antichi e anche l'Ariosto, che con fine ironia cita spesso la cronaca di Turpino, qui ci si presenta sotto un aspetto tutto nuovo, perch\'e8 con essa il Manzoni \'abci mette proprio sott'occhio (son parole del Morandi) il principio del poema del suo Turpino, contraffacendo lo stile, la lingua e perfino l'ortografia del Secento, e cavando cos\'ec profitto dalla finzione, per darci fin dalla prima pagina un lato storico molto caratteristico dell'et\'e0 che imprende a ritrarre.\'bb 
\f1\i Le correzioni si Promessi Sposi
\f0\i0 . Parma, Battei, 1879, pag. 802.\
\
1 
\f1\i Eroica
\f0\i0  \'ab\'e8 affettato\'bb nota al Tommaseo. Piu comune l\'92erculea o l\'92improba fatica.\
\
2 
\f1\i Della lingua
\f0\i0  \'abcos\'ec assoluto non dice nulla: 
\f1\i della buona lingua
\f0\i0 .\'bb Tommaseo.\
\
3 Quella pomposit\'e0 e tronfiezza, quella goffaggine ambiziosa impresso nei costumi, nelle usanze e in tutta la vita esteriore di quel secolo, come pure nelle concezioni artistiche e letterarie, non s\'ec manifestarono soltanto in questo paese, ma contemporaneamente in Ispagna, in Francia e in Inghilterra.\
\
1 
\f1\i Ammaliziati
\f0\i0 : pi\'f9 toscano 
\f1\i ammalizziti
\f0\i0 .\
\
2 
\f1\i Presentato alcuna obiezion.
\f0\i0  Nella prima edizione aveva scritto: presentato alcun perch\'e8. Nella seconda il perch\'e9 fu mutato in 
\f1\i obiezion
\f0\i0 ; ma rimase, forse per isvista, il 
\f1\i presentato
\f0\i0 , che \'e8 contro alle pi\'f9 elementari regole della grammatica.\
\
3
\f1\i  Ed ecco 
\f0\i0 ec. Il Morandi crede che il Manzoni abbia voluto con queste parole far capire a chi legge attentamente, che la storia dello scartafaccio \'e8 una bugia bella e buona. Ma noi non crediamo che il Manzoni potesse desiderare che il lettore s'avesse tanto presto ad avvedere di questa finzione, la quale per altro \'e8 condotta con tale naturalezza e improntata di tanta verit\'e0, che il pi\'f9 attento e ammalizzito lettore non solo non riuscirebbe da tutta l'introduzione a scorgerla, ma nemmeno a dubitarne. A noi pare, invece, di vedere in queste parole il sorriso dell'autore per la compiacenza che prova nell'innocente inganno.\
\
4 Qui si accenna ai lunghi e accurati studi ch'egli fece por ritrarre con fedelt\'e0 le condizioni morali, sociali e politiche della Lombardia nel Secento; condizioni veramente straordinarie: un governo il pi\'f9 arbitrario congiunto coll'anarchia popolare, una legislazione la pi\'f9 strana, un'ignoranza la pi\'f9 feroce. \'abIo faccio quel che posso pur penetrare nello spirito di quell'et\'e0 che voglio descrivere, per vivere in essa.\'bb 
\f1\i Lettera al Fauriel
\f0\i0 , maggio 1822. E riusc\'ec nell'intento, come ben si pu\'f2 vedere nel libro 
\f1\i La Lombardia nel secolo XVII
\f0\i0 , scritto da Cosare Cant\'f9.\
\
5 
\f1\i Procacciar fede alle cose
\f0\i0 . Osserva il Tommaseo: \'abNon procacciare ma 
\f1\i acquistare
\f0\i0 .\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\qj\partightenfactor0

\f1\i \cf0 Procacciar
\f0\i0  \'e8 troppo accattato.\'bb\
\
1 \'abLo stile, dice il Manzoni, non \'e8 altro che la maniera di mettere insieme i materiali d'una lingua.\'bb\
\
2 In quest'ultimo capoverso l'autore accenna alla sua dottrina intorno alla lingua; la qual dottrina, secondo il Morandi, \'abaveva gi\'e0 maturata dentro di s\'e8 prima di mettersi\
a scrivere il romanzo, ed espose e dimostr\'f2 circa vent'anni dopo nella 
\f1\i Lettera al Carena 
\f0\i0 e pi\'f9 ampiamente dipoi negli ultimi scritti intorno alla lingua italiana.\'bb Ma quest\'92opinione del Morandi fu combattuta con buone ragioni e documenti dal D'Ovidio, il quale
\f1\i  
\f0\i0 sostiene che nella mente del Manzoni fin da quel tempo vi fosse come un addentellato
\f1\i  
\f0\i0 alla sua futura dottrina, non gi\'e0 questa nella sua forma concreta e definitiva. 
\f1\i La lingua dei Promessi Sposi
\f0\i0 . Napoli 1880, pag. 151 e segg. Il Tommas\'e8o alla fine dell'Introduzione
\f1\i  
\f0\i0 nota: \'abLa modestia e il lepore sono il carattere di questa prefazione, e sono ben temperati una dall'altro; il carattere d'ogni grand'uomo.\'bb\
\
\page CAPITOLO PRIMO\
\
1 
\f1\i A seconda dello. 
\f0\i0 Avrebbe detto meglio Secondo lo, e cos\'ec avrebbe evitato anche il difetto della particella a ripetuta tre volte di seguito. Pi\'f9 sotto dice: 
\f1\i secondo l'ossatura
\f0\i0 .\
\
2 
\f1\i Costiera
\f0\i0  \'e8 detto con assai maggior propriet\'e0 che riviera, la quale \'e8 un tratto di territorio lungo la riva del mare. 
\f1\i Costiera
\f0\i0  \'e8 riva fiancheggiata da monti, come appunto \'e8 quella che qui si descrive. \'97 
\f1\i Dall\'92altra parte 
\f0\i0 non \'e8 migliore che di rincontro. La corrispondenza dei vocaboli avrebbe voluto che a un 
\f1\i promontorio a destra
\f0\i0  corrispondesse 
\f1\i un'ampia costiera a sinistra
\f0\i0 : e questa non \'e8, come pare ad alcuno, rettorica!\
\
3 
\f1\i Rincomincia
\f0\i0 , pi\'f9 volgare, ma meno garbato, di rincomincia.\
\
4 
\f1\i Somigliare
\f0\i0 . si costruisce a modo di transitivo con l'oggetto diretto e intransitivamente col complemento retto da 
\f1\i a
\f0\i0 : onde si dice 
\f1\i Somigliare
\f0\i0  
\f1\i una cosa
\f0\i0  e 
\f1\i Somigliare a una cosa
\f0\i0 : ma questo secondo modo \'e8 assai pi\'f9 comune.\
\
5 
\f1\i Mura
\f0\i0  Anche nel cap. XXVIII, verso la met\'e0, dove descrive il lazzeretto di Milano, sostituisce 
\f1\i mura
\f0\i0  a bastioni, perch\'e8 si riporta ai tempi nostri, in cui comunemente nella cinta d'una citt\'e0 non si suol pi\'f9 includere l'idea di fortificazione. Ma nel cap. XI, descrivendoci la porta orientale di Milano quale era ai tempi di Renzo, mantiene, e molto propriamente, la parola bastioni.\
\
6 
\f1\i Pezzo
\f0\i0  Migliore \'e8 la prima lezione che ha tratto. Il buon pezzo nel parlar comune\
ci richiama pi\'f9 spesso all'idea di durata; il buon tratto, all'idea di spazio. Anche nel cap. XXIX mut\'f2 
\f1\i tratto di via 
\f0\i0 in pezzo di strada; ma lo lasci\'f2 nel cap. XXVIII.\
\
1 
\f1\i La costa sale con pendio
\f0\i0 : \'abIl pendio scende.\'bb Tommas\'e8o.\
\
2 
\f1\i Vigne sparse di terre
\f0\i0 . Perch\'e9 le vigne sparse di terre? Ci par migliore la prima lezione: campi e vigneti sparsi di terre, perch\'e8 con essa s'includono anche i campi.\
\
1 
\f1\i Questo
\f0\i0 . \'c8 una vaghezza del parlar toscano l'usar egli anche riferito a cosa; quindi non si capisce perch\'e8 l'autore gli abbia sostituito 
\f1\i questo
\f0\i0 , che fa dopo 
\f1\i quando
\f0\i0  un brutto suono. Il Morandi per\'f2 difende il cambiamento, adducendo per ragione che \'abl\'92egli poteva per un momento esser dal lettore riferito a Lecco, soggetto principale\'bb; ma tale equivoco non sembra possibile, se pure non volessimo supporre in Lecco la possibilit\'e0 d'ingrossamenti periodici.\
\
2 Qui abbiamo un primo accenno alla dominazione spagnola, la pi\'f9 ladra e la pi\'f9 corruttrice fra tutte le dominazioni straniere in Italia. Donde la fina ironia dell'autore nelle due espressioni 
\f1\i aveva l'onore di alloggiare 
\f0\i0 e
\f1\i  il vantaggio di possedere
\f0\i0 , e anche nei verbi 
\f1\i accarezzare, diradar, alleggerire
\f0\i0 .\
\
3 
\f1\i A uno a uno
\f0\i0 . Noteremo una volta per tutte come il Manzoni nella seconda edizione tirasse a tagliar via senza piet\'e0 la consonante 
\f1\i d
\f0\i0  dalle particelle 
\f1\i ad, ed
\f0\i0  e simili, e la vocale in fine delle preposizioni articolate, per mezzo dell\'92apostrofo, e troncar gl'infiniti e altre voci del verbo. Ci\'f2 \'e8 senza dubbio pi\'f9 conforme al vivo e svelto parlare dei Toscani; ma, scrivendo, certe piccole cose vanno rispettate se le consigli l'orecchio.\
\
4 
\f1\i Degradando
\f0\i0 . Migliore \'e8 il digradando della prima edizione. 
\f1\i Degradare
\f0\i0 , se si ha da stare all'uso comune, significa oggi Deporre dal grado o ufficio che uno ha, ed \'e8 transitivo: digradare vale Abbassarsi di grado in grado, gradatamente, com'\'e8 qui; ed \'e8 intransitivo.\
\
5 Questa descrizione, osserva il De Sanctis, pare scritta da un geografo o da un naturalista anzi che da un poeta; cos\'ec preciso \'e8 il colore locale fin ne\'92 minimi particolari. Vedi un uomo che descrive dal vero quello che gli \'e8 innanzi all\'92 occhio, e nota tutto e tutto comprende e tutto ti vuol far comprendere, con la curiosit\'e0 paziente e attenta d' intelligente osservatore, anzi che con l'animo concitato e distratto di artista. E dico osservatore intelligente, perch\'e8 qui tutto \'e8 natura, ma guardata e disposta da una mente superiore che l\'92ordina, l'analizza, la spiega, la mette in moto, le d\'e0 vita come a persona, s\'ec che quel lago che divien fiume e torna lago, quelle riviere, quei valloncelli, quei viottoli, quei monti banno apparenza di figure mobili che ti camminano innanzi e prendono posto. Secondo che vai avanti le impressioni si staccano dalle cose e si fanno sempre pi\'f9 vive, insino a che nell\'92ultimo l'autore, quasi voglia godere dello spettacolo, se ne stacca e si fa a guardarlo, e ti d\'e0 la sua impressione estetica.\'bb 
\f1\i La materia dei Promessi Sposi
\f0\i0 , ediz. Diamante, Barb\'e8ra, 1888, vol. I, pag. XXI-XXIII. \
\
1 del giorno 7 di ec. aveva scritto nella prima edizione, e ci\'f2 conforme all'uso toscano. Se ha tolta la preposizione 
\f1\i di
\f0\i0  per evitare, come crede il Morandi, una nojosa lungaggine, avrebbe fatto meglio a dire: Sulla sera del 7 novembre ec.; tanto pi\'f9 che l'espressione 
\f1\i la sera del giorno... dell\'92anno
\f0\i0  non suona bene.\
\
2 Il nome della terra, parrocchia di don Abbondio e luogo natale dei promessi sposi, \'e8 impossibile a determinarsi con tutta certezza, avendo l'A. lasciato a bella posta a indovinarlo, come il Boccaccio lasci\'f2 a indovinare il luogo dove \'e8 posta la scena del Decamerone. Pure le maggiori probabilit\'e0, a quanto si rileva da un passo del cap. XXVII, capoverso 7, sono per Acquate, villaggio a pi\'e8 dei monti, sulla sinistra dell'Adda non lontano da Pescarenico, che \'e8 sulla stessa riva. Qualcuno di quelle parti afferma, che il Manzoni era solito passare da giovinotto alcune settimane nella canonica di Acquate, in casa del parroco, da cui avrebbe tolta la prima idea del suo don Abbondio.\
\
3 
\f1\i Ufizio
\f0\i0 , \'e8 un fiorentinismo: tutti gli altri Italiani dicono uffizio, come nella prima edizione.\
\
4 L'azione di chiudere tra un salmo e l'altro il breviario, tenendovi dentro per segno l'indice della mano destra, indicherebbe in un religioso raccoglimento e meditazione; ma qui \'e8 tutt\'92altro. La lettura dell'uffizio \'e8 per lui un dovere che compie tutti i giorni macchinalmente; e cos\'ec macchinalmente va buttando \'ec ciottoli verso il muro, girando gli occhi all'intorno e fissandoli verso il sole che tramonta. Qui spicca vivissimo il contrasto tra l'indifferenza e la spensieratezza di don Abbondio e il meraviglioso spettacolo della natura circostante.\
\
5 
\f1\i Schiena
\f0\i0  non \'e8 ben sostituito a reni por le ragioni della propriet\'e0. Chi va come andava allora don Abbondio, tiene le mani dietro le reni, che sono un po\'92 pi\'f9 basse della schiena.\
\
6 La faccia, scrisse la prima volta; e si poteva risparmiare la correzione.\
\
7 La schiena di un monte sembra pi\'f9 proprio e pi\'f9 descrittivo della semplice 
\f1\i parte
\f0\i0 , sostituito ad essa: ma senza dubbio l'autore qui corresse perch\'e8 poco pi\'f9 sopra aveva detto 
\f1\i schiena
\f0\i0 .\
\
8 I fessi del monte \'ab\'c8 grossa!\'bb Tommas\'e8o. \
\
9 
\f1\i E cos\'ec fece anche quel giorno
\f0\i0 . Quest'aggiunta \'e8 qui oziosa perch\'e8 \'e8 detto poco appresso. \
\
10 
\f1\i Un sessanta passi
\f0\i0 , non \'e8 pi\'f9 comune n\'e8 pi\'f9 esatto di una sessantina di passi; ha forse ha il vantaggio d'esser pi\'f9 breve.\
\
11 
\f1\i A foggia
\f0\i0  si poteva cambiare in A forma, In figura.\
\
1 
\f1\i La vece
\f0\i0 , scritto cos\'ec disgiuntamente, e preposto a un verbo, non \'e8 secondo le regole d'ortografia pi\'f9 comunemente accettate, e per\'f2 ha fatto male a sostituirlo all'invece della prima edizione.\
\
2 
\f1\i Sur
\f0\i0 : affettazione volgare toscana, spessissimo ripetuta fin dalla prima edizione.\
\
3 
\f1\i Com'era solito
\f0\i0 . Inutile quest'inciso perch\'e8 l'ha detto poco sopra.\
\
1 
\f1\i Dotato di nomi
\f0\i0 . Forse sarebbe stato meglio se si fosse detto Dotato di titoli.\
\
1 Tale specificazione della data \'e8 una vera futilit\'e0.\
\
2 Questi 
\f1\i squarci autentici
\f0\i0  se riescono a darci un'idea chiara dei caratteri principali di tale specie dei bravi, 
\f1\i degli sforzi fatti per ispeqnerla e della sua dura e rigogliosa vitalit\'e0
\f0\i0 , e ci preparano a penetrare in quei tempi, in cui 
\f1\i le leggi diluviavano, le pene erano pazzamente esorbitanti e non servivano ad altro che ad attestare ampollosamente l'impotenza de' loro untori
\f0\i0 , vengono per altro a interrompere bruscamente il dramma, non senza rincrescimento del lettore, che per acquistare una pretesa illusione storica, alla quale non pensa, si vede guastare sul pi\'f9 bello la sua illusione estetica, alla quale tutto si abbandonava. Sarebbe stato pi\'f9 opportuno rilegarli in una nota. Col nostro si accorda il giudizio del Tommas\'e8o: \'abQui viene troppa lungaggine: bastava citare i fatti senza citare i decreti.\'bb\
\
3 
\f1\i Lui
\f0\i0 , preferibile in questo caso ad egli; anzi nelle scritture familiari non dubiteremmo di dargli sempre la preferenza. Si noti poi quanto pi\'f9 breve e per conseguenza pi\'f9 efficace \'e8 quel dir poco appresso: 
\f1\i \'e8 lui
\f0\i0 , invece di: egli \'e8 desso, che sa di affettazione, Il Manzoni in tutti i suoi scritti adopra ora 
\f1\i egli
\f0\i0 , ora 
\f1\i lui
\f0\i0  secondo i casi e le persone che parlano. Dice Lucia: \'abLasciamo fare a quello lass\'f9. Non volete che sappia trovar Lui il bandolo....\'bb cap. VI. Dico il Borromeo: \'abMa Dio sa far Egli solo...\'bb cap. XXIII. Di 
\f1\i egli
\f0\i0  nella seconda edizione se ne contano sessantuno soltanto, dei quali diciotto si riferiscono a Dio. (Vedi D'Ovidio, 
\f1\i Le correzioni ai Promessi Sposi, e la questione della lingua
\f0\i0 . Napoli, 1803, pag. 78 e segg.)\
\
1 \'c8 questo proprio il momento in cui il breviario serve pure a qualche cosa al povero don Abbondio; cio\'e8 a spingere in su lo sguardo por ispiare le mosse dei bravi.\
\
2 
\f1\i Se
\f0\i0 . Nota propriet\'e0 del parlar toscano, comune anche al greco e al latino, nell'uso di questa particella. esprimente l'intenzione o il fine. L'autore aveva detto nella prima edizione per ricercare se ec.; nella seconda ha taciuto molto saggiamente la frase per ricercare, contentandosi del semplice 
\f1\i se
\f0\i0 , come far\'e0 poco pi\'f9 sotto.\
\
3 Raccomodarlo. Si noti la verit\'e0 comica dell'atto di don Abbondio.\
\
4 
\f1\i Diede un'occhiata
\f0\i0 . Se il lanci\'f2 della prima edizione parrebbe atto pi\'f9 istantaneo del 
\f1\i diede
\f0\i0 , e da star forse meglio nella prima proposizione, non sarebbe molto proprio nella proposizione seguente, ch\'e8 tra 
\f1\i lanciare
\f0\i0  e 
\f1\i modesto
\f0\i0  non c'\'e8 debita convenienza d'idee.\
\
5 
\f1\i Non potendo schivare il pericolo, vi corse
\f0\i0  ec. 
\f1\i Schivare
\f0\i0  con tutta ragione ha dato lo sfratto al pedantesco schifare, ma non con egual ragione il 
\f1\i vi
\f0\i0  ha cacciato il gli. Il Morandi volendo a tutti i costi difendere il 
\f1\i vi
\f0\i0 , dice che \'ab\'e8 chiaro che il Manzoni volle evitare l'inconveniente che il lettore potesse anche per un solo istante riferire il gli ai bravi anzich\'e9 al pericolo.\'bb Ma a qual lettore mai potrebbe cadere in mente di far dire uno sproposito al Manzoni, riferendo ai bravi il gli che segue poi immediatamente alla parola pericolo? Volendo poi ammettere il 
\f1\i vi
\f0\i0 , bisognerebbe dire: Vi corse dentro e non 
\f1\i Vi corse incontro
\f0\i0 . Per altro non deve lasciarsi senza nota, la verit\'e0 di questo tratto, il quale dimostra, con infiniti altri, quanto acuto osservatore della natura umana fosse il Manzoni.\
\
6 
\f1\i Cosa comanda?
\f0\i0  Questa maniera spesso ha del superbo o dello stizzoso o dell'ironico: Che mi comanda? ha sempre del complimentoso e dell'umile, n\'e8 mai si pronunzierebbe se non con umile modo; e per conseguenza \'e8 pi\'f9 conveniente al caso di don Abbondio\
\
7
\f1\i  I suoi. 
\f0\i0 Avendo detto subito innanzi del bravo, 
\f1\i piantandogli gli occhi in faccia
\f0\i0 , qui \'e8 migliore l'uso del possessivo che il ripetere la stessa parola occhi. \'97 Pi\'f9 semplice  \'e8 poi dal libro che d'in sul libro; e un tratto davvero pittoresco \'e8 quel dire che gli rest\'f2 spalancato nelle mani come sur un leggio, invece di e tenendolo spalancato e sospeso con ambe le mani. \'c8 una di quelle correzioni che rivelano il maestro.\
\
8 
\f1\i Con l'atto
\f0\i0 . Pi\'f9 bello col piglio, che accenna alle minacce del volto; laddove 
\f1\i alto
\f0\i0  si estende a tutta la persona, il che qui sarebbe troppo, perch\'e8 sul principio del dialogo.\
\
9 
\f1\i Maritare
\f0\i0 . Ecco una correzione che sciupa. La prima ediziono aveva sposare, e molto bene; n\'e8 il popolo dice diversamente. 
\f1\i Maritare
\f0\i0  si dice di un padre, o di chi ne tiene le veci, per dare ad alcuno in moglie la propria figlia, nipote ec. Il sacerdote che congiunge in matrimonio un giovane e una giovane si dice che li 
\f1\i sposa
\f0\i0  e non che li 
\f1\i marita
\f0\i0 .\
\
1 
\f1\i Tremolante.
\f0\i0  migliore di tremola. 
\f1\i Tremolante
\f0\i0  pu\'f2 essere, come qui, effetto di paura, tremola \'e8 effetto di vecchiaia o di malattia.\
\
2 
\f1\i All'orecchio
\f0\i0 . Felicemente sostituito alla maniera con voce sommessa, che qui sente di affettazione. Oltre che ci si vede meglio il mistero, e meglio ci dipinge l\'92atteggiamento della persona.\
\
3 
\f1\i A me non me ne vien nulla
\f0\i0  ec. \'e8 maniera pi\'f9 efficace, e forse, in bocca a un don Abbondio, pi\'f9 vera dell'altra a me non importa nulla, per la contradizione che \'e8 tra le parole e il fatto; ch\'e8 il curato quando celebra un matrimonio suole ricevere davvero una regal\'eda. Vedi il primo capoverso del cap. IX. Si noti poi il costrutto pleonastico naturalissimo e adoperato spesso dal Manzoni, specialmente quando fa parlare i personaggi pi\'f9 umili.\
\
4 
\f1\i Uomo avvertito
\f0\i0 . Avrebbe fatto meglio a dire Uomo avvisato; perch\'e9 questa seconda maniera \'e8 pi\'f9 fiorentina: l'intero proverbio dice: Uomo avvisato, mezzo salvo.\
\
5 La similitudine non poteva esser pi\'f9 bella per la mirabile rispondenza del tutto e delle parti.\
\
6 Fece egli, scrisse nella prima edizione, e sarebbe stato meglio che non avesse tolto il pronome, poich\'e8 \'e8 un pochino duro il sottintendere qui per soggetto del secondo periodo un nome che nel periodo antecedente \'e8 un semplice compimento.\
\
1
\f1\i  Questo messere
\f0\i0 , antiquato, non sta bene; n\'e8 vale il dire, come vorrebbe il D'Ovidio (
\f1\i op. cit.,
\f0\i0  pag. 126), che qui serve al colorito storico, perch\'e8 se valesse tale ragione, troppe altre parole antiquate bisognerebbe usare in simili casi; e per\'f2 preferiamo la prima lezione: signor curato.\
\
2 un occhio del corpo aveva scritto nella prima edizione. A voler mantenere intera l\'92espressione, che ha pure efficacia, avrebbe, nella seconda, detto meglio Un occhio del capo, perch\'e8 pi\'f9 comune.\
\
3 
\f1\i Con le due mani
\f0\i0 . Qualcuno forse potrebbe osservare che sarebbe bastato il dire semplicemente 
\f1\i chiudendo il libro
\f0\i0 ; ma l'aggiunta di questa particolarit\'e0 
\f1\i con le due mani
\f0\i0  ci fa ritornare a mente l'atteggiamento in cui don Abbondio era rimasto fin dal suo primo arrestarsi dinanzi ai bravi. La paura avea tanto impietrato il pover uomo, che il libro gli stava ancora spalancato nelle mani come sopra un leggio.\
\
4 
\f1\i Aggranchiate
\f0\i0 , pi\'f9 toscano l'aggranchite, della prima edizione.\
\
5 Don Abbondio \'e8 il personaggio meglio analizzato e pi\'f9 compiuto. Esso \'e8 una natura in fondo buona e pacifica, ma in cui al sentimento del bene e del male prevale quello della paura, la quale, come dice il De Sanctis, gli fabbrica un mando sofistico fondato su la prudenza o l\'92arte del vivere, col suo codice e con le sue leggi, un vangelo a cui crede e vuol far credere, e che gli forma i suoi giudizi e gli detta le sue azioni. Il suo principio morale \'e8 questo: 
\f1\i Finisce il dovere l\'e0 dove comincia il pericolo
\f0\i0 . Dal contrasto poi fra il suo dovere e la paura si generano situazioni di un comico vivacissimo. E questo comico ha tale leggiadria di colorito che ti suscita nell'animo come un senso di simpatia e di benevolenza per quelle stesse debolezze che potrebbero facilmente muoverci al disprezzo e allo scherno. Ci\'f2 costituisce la perfezione suprema dell\'92arte.\
\
6 aveva dovuto accorgersi che ec.: cos\'ec nella prima edizione. Accorgersi si adopera pi\'f9 parlando de' sensi; 
\f1\i Comprendere
\f0\i0 , della mente: ma qui per don Abbondio era pi\'f9 proprio l\'92Accorgersi, perch\'e8 atto pi\'f9 materiale, e per\'f2 fece bene il Manzoni a usarlo in principio del secondo capoverso che segue, sostituendolo all'avvedersi della prima edizione.\
\
7 
\f1\i Non si sentisse inclinazione d'esser
\f0\i0  ec.: 
\f1\i Inclinato
\f0\i0  e 
\f1\i Inclinazione
\f0\i0  vogliono nel compimento l'
\f1\i a
\f0\i0  e non il 
\f1\i di
\f0\i0 .\
\
1 
\f1\i L'impunit\'e0 organizzata
\f0\i0 . Brutto neologismo!\
\
2 
\f1\i La forza legale
\f0\i0  ec. Tutto questo passo, compreso in due capoversi, \'e8 un mirabile quadro storico delle condizioni della Lombardia nel secolo XVII, e serve di bel commento alle 
\f1\i gride
\f0\i0  riferite pi\'f9 sopra.\
\
3 di mille magistrati ed esecutori si legge nella prima edizione; ma oltre l'essere i magistrati esecutori anch'essi della legge, qui non si vuol far rilevare tanto il numero quanto le qualit\'e0: e per\'f2 la correzione \'e8 buona, quantunque la distinzione che fu poco appresso tra quelli 
\f1\i ch\'92erano deputati a fare eseguire le leggi e gli uomini incaricati dell\'92esecuzione immediata
\f0\i0  risponderebbe meglio alla prima lezione.\
\
4 
\f1\i Attaccato sulle cantonate
\f0\i0 . Pi\'f9 comunemente Attaccato alle cantonate.\
\
5 
\f1\i Venirne alla fine
\f0\i0 . Meglio la prima Venirne a capo.\
\
1 
\f1\i Portata al massimo punto
\f0\i0 . Frase non bella; forse avrebbe detto meglio: Era.... grandissima la tendenza ec.\
\
2 Questo periodo si ricollega strettamente con l'altro in cui l'autore comincia a farci la storia di don Abbondio, e ne \'e8 quasi un'esplicazione, un compimento. L\'e0 \'e8 rassomigliato a 
\f1\i un animale senza artigli e senza zanne
\f0\i0 , qui a 
\f1\i un vaso di terra cotta
\f0\i0 . Si noti la propriet\'e0 e l'evidenza di queste due similitudini, e quanto scapiterebbero a scambiarle di posto. L'idea di quest\'92ultima similitudine forse fu tolta da una favola di Esopo: 
\f1\i Il vaso di terra 
\f0\i0 e
\f1\i  il vaso di creta
\f0\i0 , riprodotta anche dal La Fontaine, lib. I, 2. Ma qui vorremmo fare un'osservazione: Come va che il Manzoni ci presenta don Abbondio di tanta perspicacia da accorgersi, perfino 
\f1\i prima di toccar gli anni della discrezione
\f0\i0 , in quali tempi gli era toccato in sorte di vivere? don Abbondio che in tutto il romanzo ci si mostra sempre cos\'ec povero di spirito, cos\'ec impacciato e bisognoso anche dei consigli di Perpetua, e che finisce poi col rammaricarsi di non, aver avuto nemmeno la forza di seguirli?\
\
3 
\f1\i Nessuna lo dispensa dal farsi
\f0\i0 . Non par buona la frase; come pure l'altra poco pi\'f9 sotto: 
\f1\i tra il militare e il civile.
\f0\i0  \
\
1 
\f1\i Ch'egli non gli era
\f0\i0 . Singolare che il Manzoni, s\'ec parco nell'uso del pronome 
\f1\i egli
\f0\i0  (vedi la nota 3 a pag. 10), non gli abbia anche qui sostituito il pronome 
\f1\i lui
\f0\i0 , che d\'e0 miglior suono col vicino 
\f1\i gli
\f0\i0 .\
\
2 
\f1\i Represso
\f0\i0 : concetto. Il primo \'e8 dell'uso e meglio corrisponde al verbo 
\f1\i sfogare
\f0\i0 . Il secondo forse fu suggerito all'autore dal 
\f1\i Collecta edendi ex longo rabies
\f0\i0  di Virgilio (\'c6n., IX, 63), e dall'ira accolta di Flegi\'e0s (Dante, 
\f1\i Inf.
\f0\i0 , VII 
\f1\i l
\f0\i0 , 24).\
\
3 
\f1\i La ragione e il torto
\f0\i0  ec. La graziosa novella d'un giudico di pace, che il Manzoni ci narra nella prima parte della sua opera 
\f1\i Del romanzo storico
\f0\i0 , pu\'f2 servire di bel commento a questa sentenza. \
\
4 
\f1\i Sopra tutto poi declamava
\f0\i0  ec. Ci sembra che qui siano caricate un po' troppo le tinte di questo personaggio. Una natura timida, paurosa, ma buona nel fondo, qual era quella di don Abbondio, doveva certo preferire di starsene lontano da qualsiasi impiccio e in parte anche non approvare quelli che per zelo di carit\'e0 prendevano a loro rischio le parti di un debole oppresso contro un soverchiatore potente, ritenendo esser questo un mischiarsi nelle cose altrui a danno della dignit\'e0 del sacro ministero; ma non ci par naturale che prendesse a 
\f1\i declamare
\f0\i0 , a 
\f1\i predicare
\f0\i0  contro di essi, pei quali doveva pure nel segreto del cuore sentire un certo rispetto. E per vero, rispetto e venerazione sente pel cardinal Federico, non ostante che non si senta punto disposto a imitarlo nella sua carit\'e0 cristiana. Quest\'92intima pennellata, che il Manzoni ha data alla figura di don Abbondio, varrebbe a renderla veramente spregevole, se non si andasse a poco a poco rischiarando per entro l\'92azione, perch\'e8 mai don Abbondio ci si presenta declamatore contro gli onesti. Quel 
\f1\i sopra tutto declamava
\f0\i0  ci annunzia un carattere ripugnante alla naturale bonariet\'e0 dell'animo di don Abbondio, il quale si allontana dal proprio dovere solo quando \'e8 preso da paura.\
\
1 
\f1\i Quello che s'\'e8 raccontato
\f0\i0 : L'incontro che si \'e8 narrato. La prima lezione ci sembra aver su la seconda molto vantaggio, perch\'e8 meglio ci determina la causa dello spavento di don Abbondio, e risponde alla chiusa del periodo precedente. Se qualche cosa dovevasi cambiare, era l\'92espressione che si \'e8 narrato nella pi\'f9 familiare 
\f1\i che s'\'e8 raccontato
\f0\i0 .\
\
2 
\f1\i Ronzavano tumultuariamente
\f0\i0 . Perch\'e8 non S'affollavano o Tumultuavano? 
\f1\i Ronzare
\f0\i0  in questo significato metaforico non ci d\'e0 propriamente l'idea di pensieri angosciosi, quali erano infatti quelli che occupavano l'animo di don Abbondio. \
\
3 
\f1\i Toccare il petto col mento
\f0\i0  ec. Bel tratto pittoresco che ci ricorda il saluto del maestro di ballo al giovin signore del Parini:\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2694\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\li4961\fi-2694\ri0\qj\partightenfactor0
\cf0 \'85\'85 Egli all'entrar si fermi\
\pard\tx1133\tx1700\tx2267\tx2694\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\li4961\fi-2694\ri0\qj\partightenfactor0
\cf0 Ritto sul limitare: indi, elevando\
Ambe le spalle, qual testudo, il collo\
Contragga alquanto, e ad un medesmo tempo\
Inchini \'91l mento, e con l'estrema falda\
Del piumato cappello il labbro tocchi.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\qj\partightenfactor0
\cf0 										
\f1\i Il Mattino
\f0\i0 , v. 172.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\qj\partightenfactor0
\cf0 4 Ecco la morale degli egoisti: per essi anche il birbante \'e8 una persona rispettabile, se non li tocca.\
\
1 Alla porta di casa sua: Della sua casa. Certo la correzione \'e8 buona, perch\'e8 conforme all\'92uso e alla grammatica, ma sarebbe stata migliore se avesse tolto il pronome 
\f1\i sua
\f0\i0 , come inutile. Quello poi che a ogni modo avrebbe dovuto correggere, secondo il Morandi, \'e8 la parola 
\f1\i porta
\f0\i0  in Uscio. 
\f1\i Porta
\f0\i0  la chiama anche verso la fine del cap. VII, ma poche righe pi\'f9 gi\'f9 in questo capitolo s'avvede dell\'92errore e lo corregge, e quattro volte torna a correggerlo nelle prime pagine del capitolo seguente (op. cit., pag. 249). Ma questo a noi sembra un voler sofisticare, poich\'e8, nell'uso comune, si adoperano spesso indifferentemente i due vocaboli.\
\
2 
\f1\i In fondo del
\f0\i0 . Il Manzoni che cura tanto anche nelle minuzie la forma pi\'f9 popolare, avrebbe fatto meglio a dire In fondo al, e ci\'f2 anche pel suono.\
\
3 
\f1\i Et\'e0 sinodale
\f0\i0 : cio\'e8 prescritta dal Sinodo. Il Concilio di Trento aveva fra le altre cose stabilito che i sacerdoti non potessero tenere in casa serve d'un\'92et\'e0 inferiore ai quarant' anni. Perpetua sar\'e0 sempre la personificazione di quelle serve dei preti, specialmente di campagna, nelle quali l'affetto al padrone e la mania del comando formano uno strano miscuglio, e si manifestano nei modi pi\'f9 bizzarri e diversi.\
\
4 
\f1\i Celibe
\f0\i0  si dice oggi soltanto dell'uomo che non ha moglie; Nubile della donna che non ha marito.\
\
5 La bellezza del dialogo che segue tra don Abbondio e Perpetua consiste principalmente nella viva curiosit\'e0 dell'una e nell\'92ostentazione del silenzio dell\'92altro.\
\
6 
\f1\i Andar
\f0\i0 : Cader. Pi\'f9 naturale, secondo noi, la prima lezione. \
\
7 
\f1\i Cos\'ec brutto
\f0\i0 . Molto efficace a indicare la faccia stravolta e spaurita di don Abbondio.\
\
1 
\f1\i Empiendo
\f0\i0 : Riempiendo. 
\f1\i Riempire
\f0\i0  propriamente vale Empire di nuovo; ma si usa anche nel senso di Colmare, e in tal caso la particella 
\f1\i ri
\f0\i0  non aggiunge idea di ripetizione, ma ha forza di accrescitivo. Cos\'ec pure si dice Colmare e Ricolmare, Arso e Riarso ec.\
\
2 Questo doveva sonare all\'92 orecchio di \'91don Abbondio come una minaccia, che, se avesse avuto effetto, l'avrebbe posto in maggior pericolo; e per\'f2 ora comincia a persuadersi esser meglio per lui svelare il segreto a Perpetua, e cos\'ec sodisfare anche la voglia ch'egli stesso aveva di scaricarsene.\
\
3 
\f1\i Non ha paura di nessuno
\f0\i0 . Assai pi\'f9 efficace e naturale, in bocca a Perpetua, ci sembra la prima lezione: Non ha paura dei brutti musi.\
\
1 
\f1\i Ma \'e8 per\'f2 certo
\f0\i0 . Brutto e non popolare. Il popolo dice: Ma per\'f2 \'e8 certo; o pi\'f9 semplicemente: Ma \'e8 certo.\
\
2 
\f1\i Quest\'92altro gocciolo
\f0\i0 : Quest'altra gocciola. Forse trattandosi del bere \'e8 meglio il maschile (Vedi il 
\f1\i Vocabolario della lingua parlata
\f0\i0  del Rigutini e Fanfani, nuova edizione). Dante fa dire a maestro Adamo riarso dalla sete:\
\
					E ora, lasso! un gocciol d'acqua bramo.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0\qj\partightenfactor0

\f1\i \cf0 									Inf.
\f0\i0 , XXX, 63.\
\
3 
\f1\i Eh! ci vuol altro
\f0\i0  ec. Bastava ripetuto due volte.\
\
4 
\f1\i Domani come andr\'e0?
\f0\i0  Queste parole, terribili nella mente di don Abbondio, destano in noi un grande interesse, e ci affrettiamo al cap. II.\
\
5 
\f1\i S'avvi\'f2 per salire in camera
\f0\i0 : S\'92avvi\'f2 alla camera sua per coricarsi. Il cambiamento ci determina meglio la scena e toglie nel tempo stesso una particolarit\'e0 qui non necessaria.\
\
6 
\f1\i Mise il dito sulla bocca
\f0\i0 : Si pose l'indice sulle labbra. Perch\'e8 non dire: Pose il dito sulle labbra? ch\'e8 sarebbe stato pi\'f9 evidente. Anche nel Proclama di Rimini avea scritto: \'ab\'85.posto al labbro il dito.\'bb E Dante: \'abMi posi il dito su dal mento al naso.\'bb Tutta questa scena fra don Abbondio e Perpetua, maravigliosa per naturalezza e comicit\'e0, s' chiude con un tratto altamente pittoresco. \'c8 pur vero che in arte il ridicolo si pu\'f2 talora congiungere a qualche cosa di grave e solenne. \
}