INTRODUZIONE
2-3. gl'anni... cadaveri: è una delle immagini
tipiche dello stile del Seicento, tutto
basato su ampollosità e concettini, su figure
stravaganti ed espressioni frondose, su antitesi 
ricercate e ritmi solenni: il repertorio barocco,
dunque, al gran completo. Infatti, non
vi manca neppure la precisa grafia di allora:
h iniziali («Historia», «horrori»), t per z («Relatione»),
v per u e viceversa («cadaueri»): raddoppiamenti 
di consonanti («deffinire) e di
vocali («occhij»); uso frequentissimo e ingiustificato 
di maiuscole «Arringo, «Palme, «Allori»...) ecc. 
Nella perfezione di questo rifacimento dello stile 
del Seicento è la prima nota polemica del romanzo: 
la condanna di quanto di sfarzoso, di vuoto, di retorico c’era
in quella civiltà, e in primo luogo in quella
letteratura, che a Manzoni appare, per stile e
idee, l'opposto della vera letteratura. Egli
vuole uno stile semplice, vivo, che corrisponda 
al vivere reale degli uomini. Sarà, questa, la sua «dicitura».
4, gl’illustri Campioni: gli storici famosi, 
i quali non trattano altro che delle imprese
dei grandi: imperatori, papi, re, principi...
Tutto il resto, cioè il popolo, rimane muto,
assente in quelle storie: le sue aspirazioni, i
suoi dolori, sepolti per sempre. Qui c'è già la
seconda nota polemica: la condanna dell’esaltazione 
dei potenti, che soffocano l'esistenza degli umili.
La voce di Manzoni sarà sempre in difesa della dignità 
della persona umana, di qualunque persona. Anzi, gli umili
soprattutto egli chiamerà a dar vita alla storia e 
in questa storia farà vedere come proprio da essi 
scaturiscano, il più delle volte, i pensieri e le azioni più nobili.
13. schietta e genuinamente: schiettamente 
e genuinamente; l’uso di coppie di avverbi con una sola desinenza 
in -mente è un’eleganza spagnolesca; queste forme avverbiali, 
diffuse dapprima in tutte le lingue
romanze, erano scomparse dall'italiano dopo il Duecento. 
Anche subito dopo c'è un'altra
eleganza barocca in quel pomposo arrotondamento
del periodo ottenuto con l'inutile sinonimo: 
«ouuero sia Relatione. È naturale,
che tutte queste eleganze, nelle mani del perfetto 
imitatore dello stile secentesco, si risolvano
in altrettanti motivi caricaturali dello
spagnolismo vuoto e borioso.
14. in angusto Teatro: la Lombardia
spazio certamente «angusto» a paragone degli
altri immensi domini del re di Spagna.
17-22. Re Cattolico... nobilissimo Cielo: serie d'immagini 
iperboliche, tipicamente barocche, collegate argutamente a 
formare davvero «un nobilissimo Cielo»: il Re è il sole
che non tramonta mai; il «Governatore, lume
riflesso, è luna giammai calante; i «Senatori»
stelle fisse: i «Magistrati» pianeti erranti... L'ironia investe 
tutti, specie i più meschinelli, i magistrati, di cui non ci 
mancherà la riprova che sono «erranti».
26-27. occhij d’Argo e braccj di Briareo:
cento gli uni e gli altri, come narra la mitologia.
- si vanno trafficando per li pubblici emolumenti: ma questa 
sarebbe l’interpretazione dell’Anonimo. Quella di Manzoni è un’altra, 
e tutta il contrario: si danno da fare per il proprio
vantaggio. Il doppio senso della frase incomincia a mettere in 
luce lo sdoppiamento di personalità, e quindi di interventi, 
di critiche, di polemiche, che l’invenzione dell’Anonimo
procurerà allo scrittore, in un giuoco malizioso
d'atteggiamenti e di significati. Naturalmente
l'espediente dell’Anonimo non si limita a questo; 
basterebbe osservare come esso ha già
contribuito con questa pagina barocca — che
ha il sapore del documento storico, o, come si
suol dire, della stampa secentesca — ad accentuare 
quella critica del secolo XVII che è nei
propositi artistici e morali del romanziere.
30. con rendersi tributarij delle Parche: morendo. 
Metafora macchinosa, in armonia con tutte le altre. 
Si sa che le Parche (Cloto, Lachesi, Atropo) presiedevano alla 
vita e alla morte dell’uomo.
37. puri purissimi accidenti...: il periodo s’interrompe proprio nel bel mezzo di così classicheggiante sostenutezza, e quando era stata portata in campo 
addirittura la sapienza dei filosofi. E s’interrompe con un
termine famoso, «accidenti», tipico di quella
filosofia aristotelica che imperava nel Seicento, e col quale 
si indicavano elementi puramente esteriori e transitori, in 
contrapposizione alle «sostanze». La parodia di quel
mondo culturale è già condotta con uno
spasso vivissimo e accresciuta dalla maliziosa interruzione.
48-50. com'è dozzinale!... sgangherati:
C'è qui, e più avanti si riprende e si completa,
un commento delle due pagine secentesche.
Manzoni, per merito dell’Anonimo, si fa dunque critico 
dell’opera sua o, meglio, fa la critica alla letteratura del Seicento.
52. eccitar maraviglia: in questo stava
l'essenza dell’arte per gli scrittori del Seicento. 
Giambattista Marino, il più celebre poeta
del secolo, aveva cantato: «È del poeta il fin,
la maraviglia».
53-54. rettorica discreta: cioè, non l'ampollosa oratoria
e la vacua declamazione, ma
una retorica «fine» e «di buon gusto» che sa dare calore umano 
alla scena e armonia musicale all'espressione. Cioè un'arte letteraria 
spontanea e controllata a un tempo.
60.in questo paese: non che il resto dell’Italia fosse molto diverso
da questa regione (anche se altrove hanno vissuto e scritto un 
Galileo, un Sarpi ecc.); ma Manzoni pone l'accento
sulla Lombardia per l’influsso dannoso
che egli attribuisce alla dominazione spagnola 
nei riguardi della cultura italiana. Osserviamo
che il giudizio tanto negativo che Manzoni dà
della letteratura e della civiltà del Seicento è
conforme all’interpretazione critica che di quel
secolo dette in generale la storiografia romantica
dell'Ottocento. De Sanctis, per esempio,
che di tale interpretazione sarebbe stato il massimo 
esponente, scrisse, fra l’altro, che il mondo secentesco 
è «un mondo ipocrita e inquisitoriale, dove la vita religiosa 
e sociale fuori della coscienza è meccanizzata e immobilizzata in
forme fisse e inviolabili», un mondo quindi
cui «l’arte intisichisce», perché mondo «mantenuto
nelle apparenze, rimbombante nelle frasi, non sentito, 
non meditato, non ventilato e
rinnovato. [...] Il tarlo della società era l'ozio
dello spirito, una assoluta indifferenza sotto
quelle forme abituali religiose ed etiche. La
letteratura era a quella immagine, vuota d'idee e 
di sentimenti, un giuoco di forme, una
semplice esteriorità» (Storia della letteratura italiana, 1870-71). 
Naturalmente il giudizio sul Seicento ora è notevolmente 
mutato per l'apporto di nuovi e più approfonditi studi; ma dell'
interpretazione ottocentesca occorre sempre
ricordarsi nel seguire la lettura del romanzo.
60-62. In vero... stravaganze: il tono
ironico ricopre una verità di grande
importanza: la condanna delle malizie e del manierismo 
di tanta parte della letteratura contemporanea e antecedente. 
Manzoni ebbe la coscienza di contribuire all'affermazione di un
gusto poetico nuovo, basato sulla concretezza dei fatti e 
sulla chiarezza dell'espressione.
In queste parole, quindi, si è sentita giustamente l'eco di un 
pensiero famoso della Lettre à M. Chauvet: «l'essenza della poesia non
consiste nell’invenzione degli episodi, perché tale invenzione è 
ciò che di più facile e volgare esiste nella vita dello spirito» (1820).
66-68. in quanto storia... molto bella:
perché, come vedremo, non si tratterà solo di
vicende dei poveri uomini, ma di misteriosi,
decisivi interventi della mano di Dio. Si
osservi comunque la sorridente modestia dello
scrittore: bella la «storia» finché si vuole, ma
«in quanto storia». Come trama e soluzione
dei fatti, vuol dire: non come «libro», che su
quella «storia» egli riuscirà a comporre.
71-72. con un’ingenuità... medesimo:
«ingenuità» qui ha il senso di sincerità. Perciò,
siccome Manzoni nella sua modestia valuta
ben poca, o nulla, l’importanza del libro,
vuol dire che nulla è la sincerità dell'origine
che ha qui descritta. Quindi: tutto è stato una
malizia, un'invenzione. Un modo garbato e
sorridente per dirci di non credere a tutto ciò
che fin qui ci ha raccontato: e per dirci anche
che quelle due pagine secentesche sono
opera sua.
81-82. citeremo... testimonianze: in
modo particolare Ripamonti. Queste citazioni, 
destinate a «procacciar fede alle cose»,
contribuiranno a dare maggior solidità storica all'opera; 
la quale è appunto romanzo storico, in quanto del fatto storico 
è, a un tempo, rappresentazione vera e trasfigurazione fantastica.
91-93.siamo andati... anticipatamente:
Manzoni fu sempre attento studioso della lingua, specialmente 
negli stessi anni in cui componeva la prima stesura del romanzo 
(1821-1823), e poi mentre preparava la prima edizione (1825-27) 
e la seconda (1840-42). Generalmente si è pensato che qui 
volesse alludere al libro Sentir messa, pubblicato soltanto 
molti anni dopo la sua morte. È più probabile, invece, che Manzoni 
si riferisca a uno scritto precedente, messo insieme ma non 
completato fra il 1823 e il 1824 e andato poi distrutto, di
cui rimangono solo poche carte.
96-102. mettendo due critiche... a
spasso: modo arguto vivacissimo che personificando, per così dire, 
le critiche, riversa tutta la carica d’ironia sui critici, che tanto
spesso si contrastano e si combattono con argomenti a non finire e 
col risultato di neutralizzarsi a vicenda.
105-109. Veduta... d’avanzo: l’Introduzione finisce così con un discorso
serio e nello stesso tempo garbatamente scherzoso. Il 
suo tono pacato avvia pianamente alla lettura
della «bella» storia. Ma già conosciamo non
poco di questo libro e del suo autore: una visione pensosa del mondo, un impegno storico
attento, una polemica pronta e vivace, una?
saggezza serena, uno stile semplice e armonioso.


Capitolo I

1.Quel ramo del lago di Como: il lago
di Como, verso la metà della sua lunghezza
alla punta di Bellagio, si divide in due rami
stretti e profondi: quello orientale porta a
Lecco, quello occidentale a Como. Il ramo
orientale, che ha un andamento piuttosto
verticale («volge a mezzogiorno»), giunto 2
Lecco si restringe fino a divenire fiume,
l’Adda; poi di nuovo si allarga nel piccolo lago di 
Garlate, da cui infine le acque si dipartono formando 
definitivamente l’Adda. La località era ben nota a Manzoni, 
che su questo ramo del lago, a Caleotto, non lontano
da Lecco, aveva trascorso da fanciullo e da
giovane lunghi periodi, in una villa di fami
glia. Si tratta quindi di un paesaggio domestico e caro, 
come dimostra la cura della descrizione, che nell’esatta 
rievocazione geografica e storica si sviluppa in un susseguirsi
di particolari precisi e minuti, e come apertamente l’autore 
aveva confessato nella prima stesura del romanzo, Fermo e Lucia: «La
giacitura della riviera, i contorni, e le viste
lontane, tutto concorre a renderlo un paese
che chiamerei uno dei più belli del mondo,
se avendovi passata una gran parte della infanzia
e della puerizia, e le vacanze autunnali della prima 
giovinezza, non riflettessi che è impossibile dare un 
giudizio spassionato dei paesi a cui sono associate le 
memorie di quegli anni».
«Quel ramo del lago di Como»: le sei parole costituiscono 
un verso, un novenario. Avremo altre volte occasione di trovare nel
romanzo versi perfetti, e capaci, col loro ritmo discreto, 
d’infondere alla descrizione o al racconto note di particolare valore.
4.corso e figura di fiume: è l’Adda, che
dopo essersi immessa nel lago nella sua parte più a nord, 
ne esce, come abbiamo già detto, dall’estremo punto del ramo orientale.
L’Adda compare, dunque, nel romanzo fino
da questa iniziale descrizione dei luoghi, e
poi ne accompagnerà tante delle più intense
vicende: sicché, con la sua «buona voce»
(cap. XVII), potrà sembrare davvero, come
da qualcuno è stata definita, «una presenza
tutelare» degli umili personaggi.
5. il ponte: è del secolo XIV, c'è ancora
ed è chiamato «il ponte» per antonomasia.
11.con voce lombarda, il Resegone:
una delle voci lombarde del romanzo, ormai divenute voci italiane, quali «risone» (riso
non ancora mondato), «carribio» (quadrivio)
ecc. Come l’Adda è il fiume dei Promessi
sposi, così il Resegone ne è il monte. Il suo
nome grave dà bene l’immagine maestosa
della cima che si staglia contro il cielo, a forma di grande 
sega. Sullo sfondo del paesaggio lombardo apparirà più 
volte come motivo di conforto o di rimpianto.
24-25. che s’incammina a diventar città: anche questo 
è un verso, un endecasillabo, il quale chiude il periodo 
con un che di maestoso e di sicuro. Manzoni fu facile profeta, 
perché Lecco è oggi una fiorente città
della Lombardia: e al poeta, grata dell’augurio, 
ha innalzato un bel monumento, inaugurato nel 1891 con un 
discorso di Carducci.
25. Ai tempi in cui accaddero i fatti:
cioè nel 1628, quando da circa un secolo il
ducato di Milano, comprendente gran parte
della Lombardia, si trovava sotto la dominazione 
spagnola: e vi sarebbe rimasto fino
primi del Settecento. Due secoli, quasi, di mal
governo, di violenze, di miseria, di guerre.
27. l'onore d’alloggiare un comandante...:
quali fossero le condizioni degli
italiani sotto la dominazione degli spagnoli.
Manzoni avrà tempo e modo d'illustrare nel
corso di tutto il romanzo, in cui la vita del
Seicento ci apparirà così attentamente osservata 
e descritta, che si potrebbe dar ragione a
chi ha affermato che il Seicento è il protagonista
vero e immanente di ogni pagina de
romanzo. Ma già qui Manzoni apre un quadro melanconico 
sulla prepotenza dei dominatori e sulla miseria dei 
soggetti: una condizione, questa, che si ripete in ogni tempo e in 
ogni nazione sottoposta a signoria straniera
Perciò nell’umorismo pacato, che ritrae questo
scorcio del Seicento spagnolo, è da 
riscontrare il sentimento dell'italiano del primo
Ottocento, offeso dal dominio austriaco.
55. Per una di queste stradicciole...:
finita la descrizione del paesaggio, incomincia il 
racconto delle vicende e la presentazione dei personaggi. 
Il passaggio è misurato: niente stacco violento; 
che anzi, proprio qui, si sente quanto la precedente attenta
rappresentazione dei luoghi — con quell'insistere su 
«strade e stradette», «più o meno ripide o piane», 
«sepolte tra due muri» o «elevate su terrapieni aperti» — non 
costituisca un passo di bravura pittorica, ma lo sfondo
realistico e necessario per comprendere appieno fatti e 
individui. — bel bello: è il primo tocco che definisce 
il personaggio; subito poi ne verranno altri che lo completano e
lo arricchiscono: «diceva tranquillamente il
suo ufizio», girava «oziosamente gli occhi all’intorno». 
Già in queste prime determinazioni si scopre l’uomo: il 
suo desiderio di quieto vivere, la sua limitatezza di orizzonti
e di ideali.
56. sulla sera del giorno 7 novembre
dell’anno 1628: si osservi il tono solenne
con cui sono indicati il momento e la data:
c'è davvero qualcosa di comico in questo
sottolineare con tanta sostenutezza e precisione 
il «memorabile avvenimento» a cui fra
poco assisteremo, l’incontro del pauroso curato 
coi due bravi prepotenti. Incontro, a dir
vero, che non è di poco conto, se da esso dipenderanno 
tutta la vicenda e la storia del romanzo. Quanto poi 
alla data qui indicata e a tutta la cronologia successiva,
Manzoni fu particolarmente attento anche in questo, in
modo che c’è precisa corrispondenza cronologica fra i vari 
eventi storici rievocati nel romanzo e le vicende inventate. 
- don Abbondio: a parte il fatto che sant'Abbondio è
il protettore di Como, e che quindi questo
nome aveva nella zona una certa diffusione,
bisogna riconoscere — e lo riconosceremo
sempre meglio man mano che andremo
avanti nella lettura del romanzo - che il nome, per tutto 
quello che può suggerire nel fisico e nel morale, si 
attaglia perfettamente al personaggio che ora entra in scena.
58. nel manoscritto: nel manoscritto si
diceva che i nomi dei personaggi, come
quelli dei luoghi, sarebbero stati taciuti «per
degni rispetti», cioè per giusti motivi di riguardo verso 
chiunque, anche se ormai la più parte delle persone 
menzionate era sparita «dalla Scena del Mondo». Ma Manzoni 
tace o maschera nomi di luoghi e di personaggi esclusivamente 
per ragioni artistiche, perché proprio in tal modo 
circonda il racconto di un'atmosfera più suggestiva e poetica.
Del resto sappiamo, da quanto ci racconta
Stefano Stampa, figliastro del poeta, che
Manzoni stesso dichiarò più volte che «le descrizioni 
di tutti quei luoghi marcati di un
asterisco invece che dal nome, erano non
solo immaginarie, ma fatte in modo e con
l'intenzione di dérouter, di sviare il lettore
dal poterli riconoscere come realmente esistenti». 
Tuttavia una tale asserzione non ha
impedito a molti commentatori di ricercare
quale abbia potuto essere, nella mente di
Manzoni, il paese di cui effettivamente don
Abbondio sarebbe stato il curato: e i più propendono per 
Olate, un paesino di poche
centinaia di anime ai piedi del Resegone.
66-67. a larghe e inuguali pezze di porpora: 
questa vasta pennellata di splendido
paesaggio del tramonto non è espressione di
un sentimento del protagonista, ma dello
scrittore. La poesia dell'ora don Abbondio
non la può sentire, come non può sentire
quella dei luoghi. Ogni suo gesto, d’altra parte, 
non è che una consuetudine quotidiana, di
sempre: un moto meccanico ed esterno, non
una partecipazione della mente e del cuore.
Si osservi, per esempio, come poco avanti
don Abbondio alerà gli occhi dal libro «dove
era solito» alzarli, e poi drizzerà lo sguardo a un 
un tabernacolo, «com'era solito» dirizzarvelo ogni sera.
Tutto metodico, dunque e tutto solito in lui, ogni giorno: 
la passeggiata, l'ufizio, i movimenti...e tutto puramente meccanico. 
Solo di fronte a un pericolo, quando ne andrà della vita - come 
vedremo fra poco e vedremo altre volte -, don Abbondio
aguzzerà e impegnerà tutto il suo ingegno.
80. con qualche scalcina qua e là:
è un tocco magistrale che chiude in sintonia”
questa scherzosa e umanissima rappresentazione
del tabernacolo, dipinto con arte così
pedestre, e ritratto con ironia così sottile: la quale
nasce, soprattutto, dall'accostamento sottinteso fra la 
goffaggine di quelle «figure da non descriversi»
e la goffaggine della figura del curato alla vista dei bravi. 
91. enorme ciuffo: serviva in generale 
come maschera, per nascondere il volto, quando ce n'era bisogno.
97. specie de’ bravi: erano uomini violenti, pronti a ogni 
ribalderia e a ogni delitto
sgherri prezzolati di signorotti. Il termine
bravo, che è di etimo incerto (sembra falsa,
per esempio, l'etimologia medioevale di bravo da pravus = 
malvagio), si trova già diffuso
negli scritti letterari del Cinquecento (Castiglione, Berni, 
Cellini ecc.) col significato di soldato mercenario 
al servizio di un signore. La presentazione che ora Manzoni 
ha fatto dei due in attesa di don Abbondio è una 
stupenda pittura di costume del secolo: una — come
si suol dire — stampa del Seicento. Tutto il loro ritratto 
è, infatti, penetrato dell'atmosfera
del tempo, nella quale la violenza s’incontrava con 
la vanità e la pompa. Da qui la sfrontatezza dell’«enorme ciuffo» 
accanto agli strumenti della sopraffazione: le «pistole», 
il «corno ripieno di polvere», il «coltellaccio», lo
«spadone»; e, mescolati insieme, i segni di
una raffinatezza pacchiana e barocca: i «lunghi mustacchi», 
gli «ampi e gonfi calzoni», la
«gran guardia traforata di lamine d’ottone».
99-100. alcuni squarci autentici: in realtà i brani che 
leggeremo fra poco sono veramente autentici, vere gride, provvedimenti
legislativi emanati dai governatori spagnoli.
Si apre quindi, qui, una vera e propria pagina
storica, che a qualcuno è sembrata troppo
lunga, ed è parsa interrompere il racconto
con notevole danno artistico. Tommaseo, in
particolare, sentenziò: «Qui viene troppa lungaggine; 
bastava citare i passi senza citare i
decreti». Sono obiezioni non valide, non tanto perché, 
come diremo più avanti, qui spunta accanto all'arte 
di Manzoni narratore anche un'altra arte non meno 
interessante, quella di Manzoni storico; ma soprattutto 
perché la pagina storica si armonizza perfettamente con
la narrazione romanzesca, fornendoci una
più chiara comprensione della personalità
dei due individui che attendono il curato, e
facendoci capire più a fondo lo sviluppo del
dialogo e il comportamento di don Abbondio. E 
tutto questo Manzoni realizza col solito stile ironico 
e pungente che, mentre ricrea le note di un regime 
tanto autoritario è altezzoso nella forma quanto vuoto 
di forza e privo di morale, ci fa intuire, come sempre, 
la riprovazione dello scrittore.
105. Governatore di Milano e Capitan
Generale: Manzoni, citando questi personaggi 
d’autorità, mette in evidenza tutti i loro
titoli nobiliari e ufficiali per ridicolizzarli il
più possibile.
192. c'era de’ bravi tuttavia: è l’ultima
battuta umoristica, fra le tante argute e vivissime 
che Manzoni ha sparso nel rifare la storia delle gride 
anti-bravo. Una specie di storia eroicomica, e insieme 
un’altra mirabile pagina che dipinge il costume del secolo ed
esprime l’umana saggezza di Manzoni.
195. aspettato era lui: abbiamo conosciuto il don Abbondio 
metodico, superficiale, gretto; ora incominciamo a conoscere il
don Abbondio più tipico: l’egoista e il pauroso. 
Ci apparirà sempre più l’uomo del quieto
vivere, per il quale l’unica preoccupazione è
quella di non turbare la pace di un'esistenza
grigia e appartata: tutto, d’ora in avanti, egli
farà per difendere — con le piccole armi 
dell'astuzia, del calcolo, della dissimulazione —
il suo povero mondo, che si va d’un tratto
sfasciando sotto i colpi di una prepotenza
imprevista.
205. se avesse peccato...: quando sapremo di più 
riguardo a don Abbondio potremo meglio capire 
tutta l'ironia dello scrittore che contempla dall'alto 
il suo povero uomo già fuori di sé in questo convulso 
esame di coscienza.
217. Affrettò il passo...: la decisione e
tutto il comportamento del curato sono naturalissimi; 
eppure fanno parte della grande arte dissimulatrice 
di cui troveremo ripetuti esempi, qui e altrove, 
nella condotta di don Abbondio.
220. galantuomini: vedremo più volte
usata da Manzoni questa parola e proprio
quando - se presa nel suo significato etimologico — 
meno l’aspetteremmo. Si tratterà
quindi, in generale, di un galantuomo detto
per antifrasi, cioè per significare l'opposto,
come: subdolo, astuto, disonesto, violento,
mascalzone, furfante, cretino... e roba del
genere; ma sempre con finissima dosatura
d’ironia.
237. a me... nulla in tasca: p la ragione
più meschina fra quante il disgraziato poteva
metter fuori per cercar di giustificare il suo 
comportamento. Che il dovere sacerdotale
per esempio, gli imporrebbe ben altra
condotta, nemmeno gli passa per la mente di 
dirlo. È sempre la paura che chiude l'uomo
nella grettezza e nel ridicolo. 
246. il primo oratore: sempre attento a
tutto e a tutti, Manzoni ci fa sentire quanto
diverso, se pure con un fondo comune sia il 
carattere dei due bravi, che si sono così bene
divisi le parti: uno usa l’arte dell'oratoria e
della diplomazia, l’altro esplode nelle minacce
e nelle bestemmie. Naturalmente il rilievo
artistico del primo è di gran lunga superiore;
il suo capolavoro è alla fine, quando mette il
nome di don Rodrigo a conclusione del discorso: 
è il suggello del tiranno, sarà il capestro 
di don Abbondio.
252-253. un grand’inchino: non è tanto
un modo più o meno goffo di comportarsi,
quanto un moto spontaneo e naturale di quel
pover'uomo atterrito, che si era presentato al
colloquio dicendo: «Cosa comanda?», e che
fra poco se ne staccherà balbettando: «... Disposto... disposto sempre all’ubbidienza».
253.se mi sapessero suggerire...: è una
espressione ambigua: potrebbe significare
un ultimo tentativo di resistenza, come anche
il cedimento completo. Bene, comunque, rivela 
l’avvilimento del curato, cui farà subito
riscontro la sprezzante ironia del bravo: «Oh!
suggerire a lei che sa di latino!». Eppure questo 
«saper di latino» sarà proprio, lo vedremo
più avanti, un mezzo di cui don Abbondio si
servirà per irretire Renzo; ma alla fine del romanzo 
servirà a Renzo per ritorcerlo ironicamente sul 
curato (cap. XXXVII). Per non accennare a quando — 
sulla bocca di fra Cristoforo — il saper di 
latino avrà una funzione ben più santa (cap. VIII)
264. e buona notte, messere: sghignazzata feroce, 
degna ricompensa per il vile che
ha ceduto: come sempre accade nella storia
degli uomini. «Messere» (dal provenzale meser, mio signore) fu anticamente titolo di
onore rivolto ai gran signori, poi agli uomini
dotti, e quindi semplice cortesia e, talvolta,
appellativo scherzoso; ma qui, naturalmente, 
è tutto e solo scherno.
275-276. non era nato con un cuor di
leone: è la prima, e certo una delle più note
definizioni che Manzoni dà del suo personaggio; 
e ben presto ne vedremo altre ugualmente incisive 
e celebri, come: «un animale senza
artigli e senza zanne; «un vaso di terra cotta,
costretto a viaggiare in compagnia di molti
vasi di ferro». Ma in queste pagine, o almeno
in buona parte di esse, l’interesse dello scrittore
è rivolto essenzialmente al quadro del
secolo che viene fatto, nel quale la figura di don
Abbondio si stempera in una nota di compatimento
e di tristezza. Un quadro mirabile in sé, 
per la varietà degli aspetti toccati: pagina autentica
di storia civile e umana, che il poeta
indaga con occhio vigile e ricrea con animo 
veramente perturbato e commosso. Carenza
di autorità, impotenza delle leggi, corruzione 
della giustizia, sopraffazione della violenza
impunità organizzata, omertà, terrore, sono
gli aspetti più generali e diffusi di uno stato di fatto
in cui la dominazione spagnola aveva
ridotto il Milanese, riportandolo addietro di 
secoli in una nuova specie feudalesimo, coi
suoi signori prepotenti e onnipotenti e la sua
massa di umili lasciata all’arbitrio del più forte
o del più astuto.
354. come un vaso di terra cotta...: forse è la 
similitudine più nota di tutti I promessi sposi, 
passata ormai in proverbio. In essa
due elementi si devono osservare: da un lato, la 
capacità di riassumere l’intera precedente analisi 
della società del Seicento, in cui i deboli e i 
pacifici erano alla mercé dei violenti e dei prepotenti; 
dall'altro, l’indulgente comprensione di Manzoni 
verso il suo personaggio.
356. parenti: dunque don Abbondio nel
farsi prete aveva soltanto «ubbidito» ai genitori: 
nessuna vera vocazione c’era stata in lui
verso i «nobili fini del ministero». Ma questo
ubbidire non era stato forzato — come, vedremo, 
avverrà per la monaca di Monza —, ma
era avvenuto di buon grado: cioè, come si dice 
subito dopo, in seguito a un calcolo di
vantaggi puramente materiali. Già, dunque,
in questa scelta primigenia interviene l’atteggiamento 
calcolatore di don Abbondio: un
atteggiamento che non gli mancherà mai, anche 
se non sempre gli darà i frutti sperati.
365. Il suo sistema... in questo «sistema»
di don Abbondio, è stato osservato dai critici,
Manzoni ha messo buona parte del suo carattere 
di uomo onestamente e profondamente
contemplativo, che si sente inetto alla vita
pubblica e che ha un amore senza limiti per
la vita solitaria, in un tranquillo isolamento
da tutto e da tutti. In una lettera all'amico
Fauriel una volta Manzoni scrisse: «Noi viviamo
nella più grande solitudine, tremanti di 
paura tutte le volte che sentiamo una vettura
scorrere per la corte, perché potrebbe essere
un qualche importuno che viene a rapire
noi la nostra giornata, per disfarsi della sua».
388-389. d'essere un po fantastico...:
dopo tante considerazioni serie, ritornano il 
sorriso e l'ironia. Ed è giusto che sia così, ora
che lo scrittore ci presenta un don Abbondio
che si intestardisce di fare, anche lui, quando
non c'è pericolo, il duro e il prepotente, e vuol
dimostrare di essere, anche lui, qualcuno.
408. i miei venticinque lettori: l’espressione, 
ormai divenuta d’uso comune, tanto è
arguta la sua finezza, ha anche, nella condotta
del romanzo, un notevole valore, in quanto
serve ad avvicinare lo scrittore al lettore. 
Questi si sente, per così dire, chiamato dall'autore
a partecipare di persona al suo impegno di 
osservatore e di critico: da qui l’aria di familiarità
che emana da ogni pagina del romanzo.
414. Se Renzo si potesse...: ha inizio il
primo soliloquio di don Abbondio e 
dell’intero romanzo. Altri ancora ne troveremo, in
particolare dello stesso don Abbondio e di
Renzo. Si noti qui la naturalezza del terrore,
che fa sfociare l’impaccio di pochi istanti prima 
nella stizza grottesca: «Son io che voglio
maritarmi?», per concludersi nell’amaro mea
culpa: «Se avessi pensato…».
440-441. che già teneva in mano: la frase non è 
superflua, ma dice e fa vedere: fretta, tremito, 
ansia, terrore... quasi i bravi lo
stessero inseguendo... quasi il porto sicuro
fosse ancora tanto lontano... Così è, subito
dopo, col fremito di quei due verbi brevi e
accentati: «aprì, entrò», e poi con la gran cura 
di quel «richiuse diligentemente». Si ha la
sensazione che Manzoni sia lì, insieme con
noi, attento a spiare e sorridere alle spalle
del povero prete.
442. Perpetua! Perpetua!: ecco chi è la
«compagnia fidata», di cui ha bisogno don
Abbondio. Perpetua è la serva del curato:
una serva, però, che sa ubbidire e comandare, 
perché, come vedremo, possiede proprio le doti 
che il suo padrone non ha: acutezza d’intuito, 
buon senso, prontezza nelle
decisioni. Per questo, più volte, essa assolverà
sul piano umano, come su quello artistico, una 
funzione complementare a don Abbondio. Riguardo 
al nome di Perpetua — raro e singolare nel passato 
ma ormai® per merito di Manzoni, divenuto designazione
per antonomasia di tutte le serve dei parroci -
si è molto discusso sulla fonte che
l’abbia suggerito allo scrittore: ma nessuna 
ipotesi soddisfa abbastanza. La verità si 
dovrà forse ricercare in questa maliziosa|
insinuazione di Belloni: «Vedete combinazione
Perpetua, rimasta da maritare 'per non aver
mai trovato un cane che la volesse' portava 
il nome d'una santa che... è alta protettrice
delle donne maritate!».
451.come dicevan le sue amiche: questo pettegolezzo 
delle amiche darà luogo a una delle scene più vivaci 
del capitolo VIII.
460. Niente, niente: ma che voglia, invece, di dir tutto, 
anche se la prudenza non cessa di ordinare: «niente». 
Ben presto però il bisogno dello sfogo prenderà il 
sopravvento, e i nuovi «niente» suoneranno ben più 
deboli dei primi: «Quando dico niente, o è
niente, o è cosa che non posso dire». E con
questo don Abbondio ha già cominciato la
sua confessione.
477-478. con le mani arrovesciate sui
fianchi...: è l'atteggiamento che più ricorderemo 
di Perpetua: una posa da battaglia e
di vittoria. Atteggiamento certamente un po'
sforzato e dozzinale, ma che, assecondando
con realismo deciso parole altrettanto 
decise, magistralmente conclude tutti i 
precedenti sforzi per sapere cos'è accaduto e, 
nello stesso tempo, esprime anche un’affettuosa
partecipazione alla pena del padrone. Sarà 
Perpetua stessa a dirlo: «se ora voglio 
sapere, è per premura, perché vorrei poterla
soccorrere...»: e noi non abbiamo motivo di
metterne in dubbio la sincerità.
496-497. il miserabile caso: la definizione 
lacrimosa ti fa vedere il povero prete col
terrore ancora negli occhi; ma anche il sorriso 
malizioso del narratore che, nonostante
tutto, non riesce più a far la faccia seria col
suo personaggio.
502. Delle sue!...: dopo l’istintiva esplosione 
Perpetua, lì per lì, sembra non sapere
neppure lei come dipanar la matassa: «Ma
come farà, povero signor padrone?». Però
l'incertezza è d'un attimo solo, perché subito
lei, sì, l'avrebbe bene il suo «povero parere»
da dare.
515. io direi, e dico...: il periodo, specie
qui, si sviluppa per forme asintattiche e che
sembrano nascondere un certo impaccio.
Ma Perpetua il suo parere lo esprime e ribadisce 
ben chiaramente con la sua parlata di
donna del popolo, che non sa di lettere, ma
che ha buon senso e decisione.
Un'osservazione merita, in particolare, quell'accenno
all'arcivescovo: un «sant'uomo», sì, ma «un
uomo di polso, e che non ha paura di nessuno...»: 
quanto diverso, pensa Perpetua, dal
suo padrone! Il quale un giorno, proprio di
fronte a quel «sant'uomo» dovrà ricordarsi 
con amarezza dei pareri della serva.
518. una schioppettata nella schiena:
è stato, è e resterà sempre l'assillo più 
terribile per don Abbondio e l'elemento
determinante della sua condotta. Si fronte a una
simile prospettiva, che la perversità dei tempi
poteva facilmente trasformare in realtà, don
Abbondio non ubbidisce ad alcun'altra voce
che a quella della paure: e per lui i suggerimenti 
del buon senso - «le  schioppettate non
si danno via come confetti» - non saranno
che «baggianate».
533-534. a pensarci a me... a me: è il solito 
ritornello dell’egoista: lui e solo lui è
l’oppresso, attaccato da tutti; lui, il galantuomo:
«a un galantuomo par mio!».
542, e disparve: è come il calar della tela 
sul palco di un teatro. E qualcosa di 
teatrale ha veramente quest’ultima scena, con
quell’affannoso lamento «e domani com’andrà?», 
con quel salir per la scala e fermarsi
sulla soglia di camera, con quel voltarsi a dire 
«per amor del cielo!» in «tono lento e solenne»... 
È una teatralità in cui il comico si
mescola all’elegiaco, la satira alla 
compassione: il suggello più umano e artistico che
si potesse pensare per questa giornata di
don Abbondio.
